{"created_utc": "2026-10-06T08:44:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 3651646, "source_ctime_ns": 1788413254634684765, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1989-07-01179/attachments/003-Compte-rendu-enquete36-5423d875f2.pdf", "source_mtime_ns": 1787630968110000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1989-07-01179/attachments/003-Compte-rendu-enquete36-5423d875f2.pdf", "source_sha256": "212cde45c2111ca538b6907d08828be4f6f09272fed37e287d5fbb8a83eaace1"}

DIRECTION ADJOINTE DE LA DIRECTION DES SYSTEMES ORBITAUX
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                              Toulouse, le 12/12/2017
                                                              DSO/DA//GP


                                COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                              « LAC D'OPALE (LE) » ESTAING (65) 18.07.1989

                                        CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l'ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
ses publications, figurent des cas anciens classés à l'époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd'hui
l'objet d'un réexamen, dans le seul but d'être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de
nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l'expérience d'enquête acquise depuis toutes ces
dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement
de classification.

Ce cas d'observation précédemment classé D et nommé LE LAC D'OPALE (65) 1989 fait partie
d'un ensemble de cas réexaminés récemment.

Ce cas concerne l’observation d’un PAN par deux témoins le 18.07.1989 dans l'après-midi lors
d'une randonnée entre le lac du Cambalès et le grand lac d'Opale sur la commune d'ESTAING (65).

Ces témoins ont écrit à la brigade de Gendarmerie compétente le 02.08.1989 afin d’expliquer leur
observation, puis de nouveau le 04.08.1989 avec trois photographies des lieux sur lesquelles un des
témoins a matérialisé la trajectoire du PAN.

Une reconnaissance du site est effectuée le 04.08.1989 par des fonctionnaires de cette même
brigade qui fouillent minutieusement la zone et prennent des photographies.

Le 23.08.1989, le SEPRA envoie un courrier aux deux témoins accompagné du formulaire
« questionnaire terre » lequel sera complété et renvoyé au SEPRA les jours suivants.
                                                                                        2/63

Enfin, une « mini enquête » est conduite par le SEPRA au mois d’août 1989 (voir le compte rendu
SEPRA).


2- DESCRIPTION DU CAS
Voici la description du cas, extraite du courrier envoyé aux gendarmes par les témoins :

Témoin n°1 (noté ci-après « T1 ») :

« En compagnie de ma femme, lors d’une sortie de pêche, nous franchissions à 16h le col qui
sépare le grand lac Cambalès du lac Opale. Nous fûmes très surpris de découvrir depuis le col un
objet flottant au milieu du lac Opale, et qui n’y était pas à midi lors de notre passage. Cet objet
était d’un rouge scintillant qui tranchait avec le bleu particulier de ce lac.

Le soleil brillait dans un ciel sans nuages et nous avons pensé à une sorte de bidon en aluminium
rouge sur lequel se reflétait le soleil. Par la suite cependant, ce scintillement rouge n’a jamais
quitté l’objet et il était comparable au rouge incandescent du bout d’une cigarette lorsque le
fumeur aspire.

Nous avons commencé notre descente vers le déversoir du lac en regardant l’objet autant que la
difficulté du sentier le permettait, et nous avons dû nous rendre à l’évidence, l’objet se déplaçait ! Il
a décrit tranquillement sans sillage visible une large courbe, un demi-cercle, pour venir s’échouer
à côté du névé résiduel qui surplombe le rivage. Alors que nous envisagions de contourner le lac
pour aller voir, nous fûmes stupéfaits de constater que l’objet quittait l’eau et commençait à se
promener sur les cailloux.

Outre sa lumière rouge incandescent, il avait de temps en temps des feux blancs. Cette lumière
permettait de suivre sans rien en perdre toutes les évolutions, mais rendait difficile l’appréciation
de la forme et de la dimension ; le lac nous séparait et nous étions encore à 30 ou 40 mètres de
hauteur sur le versant. Sur l’eau ça ressemblait à un bidon, arrondi à la partie supérieure et
légèrement penché dans le sens du déplacement.

Personnellement, je le voyais nettement plus gros sur l’eau que sur terre, soit une dizaine de litres,
comme s’il s’était gonflé pour flotter. Ma femme pense plutôt que c’est la position différente sur
l’eau et sur terre qui donnait cette impression.

Nous nous étions assis pour mieux observer et nous avons vu cet engin se promener sur les cailloux
avec des temps d’arrêt comme s’il les butinait. Il n’avait l’air ni de marcher, ni de rouler, mais de
voleter d’un caillou à un autre sans mouvement apparent. Il est même monté par les éboulis au-
dessus du névé sur lequel il s’est laissé glisser avec sortie sur le côté pour éviter le plongeon.
L’objet s’est alors précisé par contraste sur la neige scintillante en noir sur fond blanc, évoquant
une sorte de chaussure ou de pain long de 1kg, glissant dans le sens de sa longueur.

Ensuite, l’engin nous a envoyé 3 ou 4 appels aux phares avec deux feux blancs rappelant deux yeux
et j’ai dit à ma femme : « regarde, il nous fait des signaux ! ». L’engin n’ignorait donc pas notre
présence ! Etait-ce ses adieux ? En effet, immédiatement après, il a pris son départ en remontant
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                         3/63

tout le cône d’éboulis qui surplombe le névé à une allure tranquille et régulière. En observant son
ombre qui tantôt se confondait avec lui tantôt se décalait de 1 mètre environ, on déduisait qu’il
volait, soit en rasant les cailloux, soit en les survolant de 1 m à 1m50. Sa trajectoire était rectiligne,
suivant une génératrice du cône d’éboulis. Au sommet du cône, il a pris verticalement l’axe d’une
cheminée jusqu’à la crête. Là, il n’a pas basculé sur l’autre versant, mais a continué son ascension
verticale et rectiligne en plein ciel (sans nuages), jusqu’à ce que nous le perdions de vue.

Notre observation a duré 25 minutes. Nous n’avons perçu ni bruit, ni fumée, ni poussière. Remontés
au lac le lendemain nous n’avons rien trouvé, même pas de traces sur le névé.

En complément du rapport, ce qui me semble aujourd’hui la meilleure description de l’objet flottant
sur le lac, c’est un bidon cylindrique dont la partie supérieure ressemblerait à un casque de
chantier.


                                                                        Fig. 1

Lors de son déplacement à la surface du lac, la distance a augmenté de la moitié de la largeur du
lac, ce qui peut expliquer que l’objet m’a paru plus petit sur le rivage que sur l’eau, bien que je sois
persuadé que l’objet se soit dégonflé.

Lors de l’émission de signaux, il s’agissait de deux points lumineux, clignotant simultanément et
situés sur un plan horizontal, comme deux phares d’une voiture. Leur écartement laissait supposer
que la grande dimension était horizontale, comme l’envergure d’un oiseau, alors qu’elle était dans
un plan vertical lors de la glissade sur le névé. De plus durant cette émission l’objet paraissait à
point fixe et nous visait.

Nous avons été frappés par la petite dimension de l’engin et sa légèreté à se déplacer.

Ou bien c’est un engin téléguidé mais très sophistiqué, puisqu’à travers lui le manipulateur voyait
tout l’environnement et nous avait bien vus dès le début.
Ou bien il s’agit d’êtres très petits pour se loger dans cet OVNI. Et pourquoi pas ?

Quant à la force motrice qui l’anime, serait-elle le résultat d’une force de gravité énorme « chez
eux », et qui se joue de notre g ? Comme les hommes sur la lune qui sautillaient comme des
baudruches ?

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                           4/63

Enfin ce qui laisse rêveur, c’est la mission de cet objet, qui pendant ¼ d’heure a butiné des cailloux
de granit, alors qu’il aurait pu capturer des sauterelles, ramasser des fleurs ou pêcher des truites !!

Et que dire de cette politesse de nous saluer avant de partir !!

Nous attendons avec le plus grand intérêt les conclusions que vous pourrez en tirer»


Témoin n°2 (noté ci-après « T2 ») :

« J’ai d’abord pensé que c’était une grande boite de conserve qui flottait, mais cela brillait
beaucoup, puis, peut-être, un bateau modèle réduit… jusqu’au moment où cet objet est monté sur
les cailloux ; par moment il y avait comme deux petits phares qui s’allumaient. Quand il a
commencé à s’envoler, j’ai cru qu’il venait vers nous et j’ai eu peur, parce que nous ne
comprenions pas ce que c’était.

Puis il est parti le long de la paroi, puis tout droit dans le ciel, nous l’avons regardé jusqu’à ce
qu’il disparaisse.

Le lendemain, 19 juillet, nous somme remontés au lac Opale et sommes allés là où l’objet s’était
« posé » sur les cailloux, nous n’avons rien vu ni trouvé. Puis nous avons fait le tour du lac pour
prendre des photos depuis l’endroit où la veille nous avions observé cet objet. Malheureusement le
18 nous n’avions ni appareil photo ni jumelles. »

La lecture attentive des divers documents d’enquête apporte les éléments complémentaires
suivants :

     •     L’observation a débuté à 16h00
     •     Le temps était très beau, sans nuages et sans vent et la visibilité excellente
     •     Il s’agit d’un site montagneux, principalement couvert de roches et d’herbe. L’endroit où le
           PAN a évolué était composé de moraines, d’éboulis, sans aucune végétation
     •     Aucun bruit de l’environnement n’a été perçu par les témoins
     •     Le PAN était déjà présent lorsque les témoins ont franchi le col dominant le lac et qui
           masquait sa vue
     •     Les témoins se trouvaient à environ 150 mètres du PAN (situé sur le lac), au nord de sa
           position et se sont assis à mi-chemin sur le sentier menant au lac pour observer
     •     Dans les phases 2 à 4 (voir situation géographique ci-dessous), lorsque le PAN s’est trouvé
           sur le rivage opposé du lac d'Opale, il se trouvait à 200 mètres de la position des témoins
     •     Sa vitesse de déplacement est décrite par T1 comme « lente sur l’eau », « voletait de caillou
           à caillou » sur le rivage et « tranquille et régulière en vitesse ascensionnelle » lors du
           départ.
     •     La netteté du PAN est apparue comme étant très claire sur l’eau, difficile à saisir sur terre, et
           nette sur le névé. Il est décrit comme étant « opaque, mais lumineux ».
     •     Les formes successives telles qu’observées sont décrites ainsi par T1 :
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                           5/63


                                                                        Fig. 2


                 •     Les témoins ont perdu du vue le PAN à 75 ou 80° d’élévation dans le ciel


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        6/63

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
3.1. RECUEIL DES DONNEES
La situation géographique est résumée sur les cartes ci-dessous.


                                                                        Fig. 3
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                  7/63


A noter que des mesures précises ont été faites sur cartes et comparées à celles indiquées sur les
documents d’époque. Les distances estimées par les témoins sont en réalités un peu sous-estimées.

Elles sont en réalité de 225 m entre les témoins et le PAN à leurs positions 1, et de 300 m entre les
témoins à leurs positions 2 et le PAN à sa position 4 (sur le névé).

Le dénivelé entre le lac situé à 2320 m et le niveau de la crête du pic Pantet situé à environ 2740 m
(là où, selon les témoins, le PAN commence son ascension dans le ciel) est de 420 m.


                               Fig. 4 : voie empruntée par le PAN après son passage sur le névé


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                   8/63

                             Fig. 5 : vue globale de la zone avec en rouge la trajectoire du PAN

                                               ----------------------------------------------

Les données météorologiques ont été fournies à l’époque par le chef du centre départemental des
Hautes-Pyrénées de la météorologie nationale.

Elles font état d’un ciel dégagé, cette journée du 18 juillet étant située dans une période de très beau
temps s’étant étalée du 16 au 21 juillet. La visibilité était excellente (40 à 50km) et le vent soufflait
du nord-nord-est faiblement (4 à 6 nœuds). A noter qu’un régime de brise de vallée était établi ce
jour-là et que l’humidité a été exceptionnellement faible pendant toute la journée du 18.07.1989.

                                               ----------------------------------------------

Données astronomiques.

Connaître les positions successives du soleil par rapport à celles des témoins entre 16h et 16h30
nous sera utile ultérieurement.

Pour ce faire, nous pouvons utiliser le petit outil en ligne Suncalc qui nous permet, sur une carte ou
une vue satellite Google, de matérialiser la direction solaire (la ligne orange clair) pour une date et
une heure donnée, depuis n’importe quelle position géographique :


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                9/63

                                                                        Fig. 6

L’azimut solaire à 16h est de 236° et l’angle formé par cet azimut et l’axe d’observation des
témoins est de 110°.


                                                                        Fig. 7

L’azimut solaire à 16h30 est de 245° et l’angle formé par cet azimut et l’axe d’observation des
témoins est de 53°.

Ces azimuts ont été vérifiés sur Stellarium, qui nous indique par ailleurs une hauteur sur l’horizon
respectivement d’environ 58° puis de 53°.


                                               ----------------------------------------------


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        10/63


3.2. ANALYSE
De nombreuses hypothèses ont été émises par les témoins, qui cherchaient une explication
rationnelle à leur observation, mais également par la Gendarmerie :

          Plaisantins ayant balancé un bidon sur le lac
          Modèle réduit télécommandé
          Boite de conserve flottante
          Bouée signalant un homme grenouille
          Ballon de baudruche gonflé à l’hélium (Gendarmerie)

Ils précisent par ailleurs que cela n’a « rien à voir avec une illusion, un rayon laser ou un ballon-
sonde ».

Les témoins ont également fourni divers croquis, schémas et photographies annotées reproduisant
l’observation et la situation géographique. Les photographies figurant dans le procès-verbal étant de
très mauvaise qualité (numérisations), elles ne seront pas reproduites ici.

En revanche, les gendarmes ayant pu réaliser sur place le 04.08.1989 d’autres photographies, de
meilleure qualité, et les ayant annotées pour reproduire la trajectoire du PAN, nous les reproduisons
également ci-dessous.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                         11/63


         Fig. 8 : croquis fait par T1 représentant les positions successives des témoins et les axes
                                        d’observation correspondants


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        12/63


  Fig. 9 : croquis fait par T1 et joint au courrier adressé aux gendarmes représentant les positions
                                           successives du PAN


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        13/63


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                              14/63


                         Fig. 10 et 11 : photographies prises et annotées par les gendarmes


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        15/63

Le lac d’Opale est situé en zone montagneuse, dans les Pyrénées, à environ 2320 m d’altitude et à
environ 1.6 km au nord-est de la frontière espagnole.

Il est surnommé ainsi en raison de sa couleur très particulière, bleu émeraude.


                                                                       Fig. 12


La zone est désertique, assez éloignée de toute habitation et principalement fréquentée par des
randonneurs, pêcheurs ou montagnards.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                             16/63


                                                                       Fig. 13

Au premier abord, l’étrangeté semble très élevée, avec un PAN dont l’aspect ne ressemble a priori à
rien de connu, et dont les évolutions sont particulièrement étonnantes.

Ces évolutions, aussi bien sur l’eau, sur des cailloux, de la neige (sans qu’aucune trace ne soit
retrouvée le lendemain par les témoins, en particulier sur le névé) ou dans les airs, laisse à penser a
priori qu’il s’agit plutôt d’un objet se propulsant par lui-même, au ras des obstacles, et non d’un
objet passif porté par le vent par exemple.

Nous allons cependant en premier lieu explorer l’hypothèse la plus plausible dans le cadre d’un
objet passif, comme celle d’un ballon par exemple. Les différents calculs de dimensions, distances
et vitesses se feront dans un second temps, et ce, pour toutes les hypothèses étudiées.

                                                       -----------------------------------

En préalable, et pour l’évaluation correcte de toutes les hypothèses, nous pouvons déterminer la
durée de chaque phase (voir fig. 3 page 6 pour le détail de chacune de ces phases).

Nous disposons de deux indications de T1 relatives aux durées :

- la durée totale d’observation, de la phase 1 à la phase 5 est de 25 minutes.

- la durée totale de la phase 3 est de 15 minutes : « cet objet, qui pendant ¼ d’heure a butiné des
cailloux de granit […] » dixit T1.

Aucune autre indication n’existant pour les autres phases, nous prendrons donc en compte ces deux
données pour la suite de l’étude.
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        17/63


L'hypothèse du ballon Mylar
Cette hypothèse du ballon a été formulée en premier lieu dans la mini enquête du SEPRA en ces
termes : « la Gendarmerie de Cauterets pense à l’analogie avec un ballon de baudruche gonflé à
l’hélium ».

La baudruche était le terme employé encore principalement à l'époque lorsqu’il s’agissait de ballon,
car ils étaient principalement constitués jadis d’une pellicule extraite de l’intestin de bœuf ou de
mouton avant que le caoutchouc ne le remplace, puis le Mylar à la fin des années 70. Le terme
« baudruche » est rentré dans le langage courant, et on l’emploie encore aujourd’hui par analogie.

Evaluation des données :

      taille

Un ballon de dimensions classique mesure environ 30 cm de diamètre. A 600 m de distance (au
niveau de la crête), nous approchons de la limite du pouvoir de résolution de l’œil, et il devient
impossible au-delà de distinguer un tel ballon, sauf à imaginer un ballon de grande taille, plus de 1
m pour une disparition à 3000 m de distance des témoins et à une hauteur de 80° et/ou si ce ballon
possède un fort pouvoir réfléchissant (Mylar). Voir en fin de 3.2 le paragraphe « mesures et calculs
liés à la dimension, vitesse et distance ».

      forme

Décrite successivement comme un « bidon cylindrique avec partie supérieure arrondie comme un
casque » puis un « ballon de rugby nettement plus fusiforme » et non ronde ou circulaire. Un ballon
d’une forme peu commune est-il envisageable ? Et un effet de perspective à lui seul peut-il
expliquer cet aspect polymorphe ? Ou faut-il envisager un défaut de vision des deux témoins ?

Il peut s’agir d’une combinaison de tout cela, ou d’un ballon partiellement dégonflé.


      couleur

Le rouge est très commun pour un ballon.


      « yeux » blancs

Ces deux « feux blancs » n’étant pas permanents, il ne peut s’agir d’un reflet sur un ballon rond,
sauf à imaginer qu’il soit d’une autre forme (+/- haltères), symétrique, dont certaines parties,
blanches, renverraient la lumière solaire différemment.

C’est ici que les notions de réflexion spéculaire et réflexion diffuse peuvent expliquer plus
simplement ce dont il pourrait s’agir. Voir les explications au chapitre « réflexion spéculaire ou
réflexion diffuse ? ».

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        18/63


      luminosité rouge

Partie supérieure rouge brillante avec les reflets du soleil, double clignotement (reflets sur d'autres
parties brillantes symétriques du ballon) ? Le clignotement des « feux blancs » et la permanence de
la « lumière rouge » peut s’expliquer par une coexistence des deux phénomènes de réflexion diffuse
et spéculaire et par le roulis du ballon sur son axe longitudinal, dans les premières phases où ces
« feux blancs » sont observés, et donc selon la distance considérée.

Ici également, vous pourrez vous reporter au chapitre « réflexion spéculaire ou réflexion diffuse ?
» en fin de rapport pour des explications plus détaillées.


      bruit

Son absence est tout à fait conforme à l’hypothèse.


      durée de l’observation

T1 parle de 25 minutes au total et d’un quart d’heure pour la phase 3 (voir fig. 3 p.6), ce qui est très
long.

Mais ce point est en lien direct avec l’appréciation des causes de déplacements.


      déplacements

Ils sont complexes au point de paraitre « réfléchis » aux yeux des témoins.

On pourrait penser, au vu des conditions météorologiques très stables (anticycloniques avec une
faible brise de vallée), que le déplacement du ballon est dû à de faibles vents ou courants d’air
thermiques locaux et instables. Certains peuvent être à l’échelle du relief (lac entouré d’un cirque de
crêtes), d’autres à l’échelle bien plus fine des alternances des zones chaudes (pierriers exposés au
soleil) et froides (névé) créant des mouvements horizontaux et verticaux à proximité du sol, les
montées finales s’effectuant en suivant la morphologie du terrain (cheminée d’éboulis).
L’explication est certes invérifiable mais bien plausible ; il convient néanmoins de s’arrêter sur
plusieurs points :

           - La mise en mobilité sur le lac (phase 2): le déplacement soudain en arc de cercle (et non en
           ligne droite) au-dessus d’un « sol » a priori homogène sur le plan thermique est
           probablement causé par le vent à l’échelle du relief local. Le vent a pu être présent avant le
           déplacement et ce dernier a pu être déclenché par la fin de l’échauffement du ballon au cours
           de la journée (le maximum de température dans la journée en été est classiquement vers
           16H) lui permettant de s’élever de l’eau et de suivre le vent, si on retient la perception
           formulée par T1 d’un « objet flottant » lorsque vu la première fois depuis le col et avant son
           déplacement. Une autre possibilité est la survenue du vent (ou d’une force plus grande de
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                         19/63

           vent) conduisant au déplacement (si le ballon était effectivement en état de flottaison, cette
           survenue a d’abord provoqué la sortie de l’état de flottaison), le ballon ayant pu ou non se
           reposer ensuite sur la rive du lac avant de commencer sa phase plus aérienne et butineuse
           (phase 3) en raison d’un air globalement plus chaud qu’au milieu du lac.

           - Le mouvement beaucoup plus erratique « butineur » sur la rive du lac pendant 15 minutes
           (phase 3) : On peut penser ici à une prédominance des courants d’air d’échelle fine causée
           par l’hétérogénéité du sol, celle des cailloux et de la proximité de la neige des névés. Le
           courant d’échelle relief a pu à un moment contribuer au mouvement vers les éboulis et les
           parois, voire à l’ascension.

           - Phases d’ascension 4 et 5 : Si l’alternance des zones froides et chaudes est à même de
           produire des courants alternativement ascendants et descendants et d’influer par conséquent
           sur la trajectoire du PAN lors de la phase 3, il devrait en être de même lorsque ce dernier est
           monté le long du cône d’éboulis puis de la cheminée, la rencontre de zones d’ombre aurait
           dû alors le faire s’arrêter ou redescendre. On vérifie (voir annexe) qu’il est probable que la
           paroi était éclairée pratiquement de la même manière. Il n’est pas exclu que la partie
           sommitale ait pu se trouver à l’ombre mais l’influence des courants thermiques le long de la
           paroi rocheuse ne devrait pas avoir été modifiée brutalement sur une aussi courte distance
           (ombre près du sommet), en tous les cas pas au point de stopper ou de faire redescendre le
           ballon.

           - Phase finale aérienne. Le PAN a alors quitté le « contact » de la paroi. Si le déplacement
           est conditionné par l’influence thermique de la paroi rocheuse chauffée au soleil, il devrait
           alors finir par changer une fois la paroi quittée, au lieu de continuer à être rectiligne
           montant. Mais les témoins, qui sont alors à plus de 500 mètres, ne sont pas en distance et
           angle d’observation adéquats pour apprécier la verticalité et rectitude de cette trajectoire et
           ne pas détecter une éventuelle modification.


      provenance

La région étant assez désertique, d'où viendrait ce ballon? Probablement de loin, donc plutôt en fin
de vie, peut-être partiellement dégonflé, ce qui expliquerait sa forme fusiforme.

Un simple ballon en latex gonflé à l’hélium aura une durée de flottaison dans l’air de 16 à 24h
(source).

Le Mylar est une matière très légère qui a le pouvoir de retenir plus longtemps que le latex le gaz
hélium, environ 7 fois plus longtemps !

Un rapide calcul nous montre ainsi qu’un tel ballon est capable de « survivre » entre 112 et 168h,
soit entre plus de 4 jours et une semaine !

Un tel ballon aura tout loisir de se « promener » très longtemps dans les airs et de parcourir de très
grandes distances avant de perdre de façon irréversible son hélium et de se dégonfler, partiellement
ou totalement. L’endroit est plutôt incongru pour un tel objet, mais pas impossible au vu de sa
grande durée de vie.
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                           20/63

                                                         -------------------------------

Concernant les hypothèses mettant en scène un objet non passif, il pourrait s’agir soit d’un animal,
d’un objet manufacturé par l’homme ou d’un objet dont la nature et la provenance sont inconnues.

Les hypothèses de la confusion avec un animal (qui pourrait être un oiseau, une marmotte ou un
ongulé [isard…]) vont être examinées en détail ci-dessous.

                                                         -------------------------------

L’hypothèse de la marmotte
La marmotte est un rongeur de taille moyenne, mesurant 50 à 60 cm de longueur pour un poids
entre 4 et 8 kg à taille adulte. Son corps est épais et sa silhouette est trapue. Il possède une queue
touffue mesurant entre 10 et 20 cm de longueur.

La couleur de son pelage varie entre le gris et le roux en passant par le brun, le beige et le châtain.
Le dessus de la tête ainsi que la queue sont plus sombres.

Comme son nom l’indique, la marmotte des Alpes vit dans les Alpes entre 800 et 3000 m d’altitude.
Dans les années 1950, elle a été réintroduite dans les Pyrénées, où elle avait disparu il y a plusieurs
millions d’années.

Elle vit dans les alpages et préfère les terrains à découvert où elle pourra voir arriver de loin ses
prédateurs. Que cela soit les prairies ou de la rocaille, la marmotte creuse de longs terriers de
plusieurs dizaines de mètres dont la chambre principale peut faire jusqu’à 1 m cube.

C’est un animal diurne qui profite du soleil pour s’insoler sur les pierres. Elle sort du terrier à l’aube
pour s’alimenter puis se repose tout en surveillant l’horizon. Très sociable, la marmotte vit en
colonies familiales. Dès qu’un prédateur s’approche, elle se dresse pour faire le guet et se met à
siffler pour avertir ses congénères puis elle va se réfugier dans son terrier. (2)


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        21/63


                                                           Crédits photographiques

Evaluation des données :

      taille

La marmotte adulte mesure entre 50 et 60 cm de longueur. Ces dimensions rendent plausible sa
visibilité lors des premières phases, et plus difficilement en fin de la cinquième. Ensuite, la question
de son éventuelle visibilité au-delà de la crête ne se pose pas, car aucune marmotte ne vole... (Voir
le chapitre mesures et calculs, en fin de rapport).


      forme

Peut être comparable à celle d’un ballon de rugby sombre ou à celle d’un pain allongé selon qu’elle
s’étire ou se recroqueville. Cette forme est conforme à celle décrite par les témoins au moment où le
PAN passe sur le névé et est clairement visible par contraste sur le fond blanc neigeux.


      couleur

Le pelage de la marmotte varie entre le gris et le roux en passant par le brun, beige et le châtain. Les
témoins évoquent un « rouge scintillant » ou un « rouge incandescent », difficile d’imaginer une
marmotte ayant ces caractéristiques.


      « yeux » blancs


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        22/63

La mention par les témoins des « feux blancs » («deux points lumineux, clignotant simultanément et
situés sur un plan horizontal, comme deux phares d’une voiture ») ne cadre non plus pas du tout
avec l’hypothèse par exemple de reflets dans les yeux d’une marmotte ; en aucun cas les yeux des
marmottes ne pourraient réfléchir une quelconque lumière au point de devenir tels des « feux
blancs ».


      luminosité rouge

Même en imaginant une marmotte mouillée et luisante, cela semble totalement incompatible avec
l’hypothèse. La description de T1 est sans ambiguïté : « par la suite, ce scintillement rouge n’a
jamais quitté l’objet et il était comparable au rouge incandescent du bout d’une cigarette lorsque le
fumeur aspire ».


      bruit

Ce point est évoqué ci-dessous dans « comportement général », et il n’est pas déterminant pour
l’évaluation de l’hypothèse.


      durée de l’observation

La durée totale n’est pas incompatible avec l’hypothèse, une marmotte peut parfaitement rester
visible durant 25 minutes, occupée à se nourrir et à aller et venir autour de son terrier.

En revanche, la durée des autres phases que la phase 3 (qui a duré à elle seule ¼ d’heure), nécessite
que cette marmotte ne dispose que dix minutes pour rejoindre le bord du lac, descendre le long du
névé et grimper les 420 m qui la sépare du sommet de la crête… Une super marmotte en somme !


      déplacements

La marmotte peut nager, sauter sur les cailloux et grimper, mais dans une certaine limite. Elle est
parfois décrite comme « peu agile » (3) ; ainsi, aurait-elle été capable de monter le long du pierrier,
du cône d’éboulis puis de la cheminée ? Cela semble difficile. Il est certain en tous les cas qu’elle
est incapable de voler ! (non compatible de la phase finale telle que décrite)


      traces

Les marmottes laissent des empreintes de pattes caractéristiques, or aucune trace n’a été relevée par
les témoins lorsqu’ils ont inspecté les lieux, et en particulier le névé, le lendemain. Même si la neige
d’un névé est dure, dans quelle mesure le poids d’une marmotte peut ne pas la marquer ?


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        23/63

      habitat

La marmotte a été réintroduite avec succès dans les Pyrénées dans les années 50. Elle peut vivre en
montagne entre 1000 et 3000 m d’altitude, autour des lacs, dans les alpages ensoleillés entre pierres
et éboulis, mais également dans les prairies rocailleuses.

Sur Internet, est mise à disposition du public et des chercheurs une base de données naturaliste,
développée et administrée par Nature Midi-Pyrénées (baznat). S’appuyant sur un réseau
d’observateurs bénévoles ou rattachés à une structure, elle permet d’identifier la répartition des
espèces animales et végétales en fonction de la commune, du mois et de l’altitude.

En ce qui concerne la marmotte, elle est notée comme présente dans la commune d’Estaing (à
laquelle appartiennent les lacs d’Opale) entre 2013 et 2017, mais aucune information sur son
éventuelle présence en 1989 n’existe. Sa répartition mensuelle et altitudinale est en revanche tout à
fait conforme :


                                                                             Fig. 14


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                          24/63

Bien que l’environnement du lac d’Opale semble donc tout à fait idéal pour les marmottes, nous
n’avons pas pu trouver d’exemples concrets sur Internet relatant une éventuelle observation de
marmottes aux alentours de ce lac en 1989.


      comportement général :

La marmotte est friande de sel ; elle aurait pu en chercher sur les cailloux du pierrier du lac d’Opale,
à condition qu’il y en ait.

Elle rentre dans son terrier aux heures chaudes, soit entre 12 et 15h, pour ressortir ensuite prendre
un repas et se coucher une heure avant la nuit. Les horaires d’observations des témoins
correspondent donc bien.

La marmotte sait nager, mais est-elle capable de rester immobile au milieu d’un lac ? Aucune
information sur ce point précis n’a été trouvée, mais l’on peut supposer sans risques qu’aucune
raison morphologique ou comportementale ne l’interdise.

Elle est réputée par ailleurs pour être très prudente et méfiante, aux aguets en permanence. L’arrivée
d’un couple de randonneurs à une distance comprise entre 150 et 200 m n’aurait-elle pas provoqué
sa fuite dans son terrier ?

Une étude (5) à propos du système d’alerte et de fuite des marmottes montre que :

                 o La distance d’alerte (le moment où la marmotte a détecté la présence de l’intrus)
                   médiane en juillet varie entre 38.5 m et 91.5 m.
                 o La distance de fuite (le moment où la marmotte décide de fuir devant le
                   rapprochement de l’intrus de son territoire) médiane en juillet varie entre 22.5 m et
                   46.5 m.
                 o « Les distances de fuite, […] montrent que les marmottes prennent en compte les
                   mouvements des humains, et ne changent pas de comportement lorsque les piétons
                   restent sur le chemin ».
                 o Les marmottes, bien connues pour leur sifflement/cri d’alerte caractéristique, ne
                   semblent pas l’utiliser systématiquement : « en juillet, sur les 55 observations, seules
                   5 marmottes ont crié à notre approche ». Ce cri se produit entre le moment où
                   l’animal est en alerte et le moment où il fuit.
                 o Les distances d’alerte sont variables, selon l’accoutumance de l’animal à la présence
                   de l’homme ; cette accoutumance étant très forte dans des endroits de passages
                   répétés, tels que des sentiers de randonnée.


En conclusion sur ce point et au vu des résultats de l’étude énumérés ci-dessus, la distance séparant
les témoins du PAN dans les premières phases de l’observation (variant entre 225 et 300 m) est tout
à fait compatible avec celle d’une marmotte en juillet, habituée aux passages des randonneurs sur le
chemin longeant le lac, et qui ne se serait mise ni en alerte ni en fuite, et qui n’aurait eu par
conséquent pas de nécessité d’alerter ses congénères en criant (surtout avec le lac faisant obstacle
au danger représenté par les humains).

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                           25/63

Sources :

1 : La marmotte des Alpes - site 1

2 : La marmotte des Alpes - site 2

3 : Mammifères sauvages d'Ardèche par Charles Faugier - 2007

4- Baznat

5- Impact de la pression anthropique sur la marmotte alpine


                                                         -------------------------------


L’hypothèse de l’isard
L'isard est l’archétype de l’animal montagnard, capable de courses et de dénivelés impressionnants.
On peut, de nos jours, observer sans trop de difficulté les prouesses des hardes d’isards qui
« crapahutent » dans les couloirs et vires rocheuses du massif de Cauterets (dont fait partie le lac
d’Opale).


                                                           Crédits photographiques

Evaluation des données :

     taille :
L'isard est un ongulé de taille moyenne. Il se différencie du chamois par sa taille sensiblement plus
petite. Il mesure entre 100 et 110 cm de long, de 70 à75 cm de haut, pour un poids allant de 20 à 40
kg. Ces dimensions rendent plausibles sa visibilité jusqu’à la crête, et même « au-delà », cependant,
tout comme pour la marmotte, la question de cette visibilité « au-delà » ne se pose pas, l’isard ne
volant pas… (Voir le chapitre mesures et calculs, en fin de rapport).


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        26/63

      forme

Tandis que la marmotte peut prendre en s’étirant une certaine forme fusiforme, c’est loin d’être le
cas pour l’isard, pour lequel il semble difficile de concevoir que les témoins n’aient pas observés ni
les pattes ni la tête.


      couleur

« Le pelage est de couleur rougeâtre en été ». Le soleil peut faire « scintiller » le pelage (d’autant
plus s’il est mouillé, donc plus brillant). Les témoins évoquent un « rouge scintillant » ou un «
rouge incandescent » ce qui est bien différent d’un pelage rougeâtre. Il semble donc là aussi
difficile d’imaginer un isard ayant ces caractéristiques.


      « yeux » blancs

La mention par les témoins des « feux blancs » («deux points lumineux, clignotant simultanément et
situés sur un plan horizontal, comme deux phares d’une voiture ») ne cadre non plus pas du tout
avec l’hypothèse par exemple de reflets dans les yeux d’un isard ; en aucun cas les yeux d’un isard
ne pourraient réfléchir une quelconque lumière au point de devenir tels des « feux blancs ».


      luminosité rouge

Tout comme pour la marmotte, même en imaginant un isard mouillé et luisant, cela semble
totalement incompatible avec l’hypothèse. La description de T1 est sans ambiguïté : « par la suite,
ce scintillement rouge n’a jamais quitté l’objet et il était comparable au rouge incandescent du bout
d’une cigarette lorsque le fumeur aspire ».


      bruit

L’isard n’est pas un animal bruyant, plutôt discret. Le mâle ne se manifeste qu’en période de rut, en
novembre : quelques cris rauques tenant lieu de romance.

Malgré son agilité l’isard, en grimpant le long du cône d’éboulis, aurait fait tomber quelques pierres
dont le bruit de chute n’aurait pas été perçu par les témoins ?


      durée de l’observation

Pour la durée totale, elle n’est pas incompatible avec l’hypothèse, un isard peut parfaitement rester
visible durant 25 minutes, occupé à se nourrir et à aller et venir autour de son habitat naturel.

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        27/63

Par ailleurs, la durée des autres phases que la phase 3 (qui a duré à elle seule ¼ d’heure), nécessite
que cet isard ne dispose que dix minutes pour rejoindre le bord du lac, descendre le long du névé et
grimper les 420 m qui le séparent du sommet de la crête…

L’isard est capable d’atteindre une vitesse de 1000 m de dénivelé en 15 mn, soit 4000 m/h. Un
rapide calcul montre que cet isard ferait du 3150 m/h de dénivelé ; la durée est donc compatible.


      déplacements

L’isard, tout comme le chamois, est un animal réputé pour son agilité en milieu montagneux
accidenté. Ceci s’explique par sa morphologie : « ses os longs des membres antérieurs et
postérieurs forment des angles très fermés qui leur procurent une souplesse et une détente
étonnante. Le bord des sabots permet une adhérence élevée sur les rochers et la palmure
interdigitale assure une bonne portance sur la neige. Enfin le cœur des chamois et isard est un
muscle très puissant. Abondamment oxygéné par le sang très riche en globules rouges, il permet
aux animaux de soutenir des efforts intenses et violents »

« Il bondit dans la pente, saute les rochers à une vitesse défiant toutes les lois de la pesanteur. Son
adaptation à la course et à l’altitude est phénoménale. Un cœur d’isard est proportionnellement 3
fois plus gros que celui de l’homme » […] « Ses sabots pourraient faire la une des magazines de
montagne. Les bords tranchants sont parfaits pour accrocher la neige dure. Les soles
caoutchouteuses offrent un pouvoir d’adhésion à faire pâlir d’envie les meilleurs chaussons
d’escalade du marché ».

« Sa vue est excellente et son odorat subtil. On lui prête la capacité à trouver son chemin en se
repérant sur les cols et les sommets » […] « L'isard est un animal gracieux et agile. Il peut effectuer
des sauts de près de 2 m de haut sur une distance de 6 m. Il peut également courir à une vitesse de
50 km/h sur terrain accidenté ».

L’isard est donc capable de se déplacer aisément sur des cailloux et sait choisir lors de son
déplacement les voies les plus aisées. Bien que cela semble conforme à la phase 3, celle du
déplacement du PAN sur les cailloux au bord du lac, on pourra se demander pour la phase 5, malgré
son agilité, dans quelle mesure un isard est capable de grimper un cône d’éboulis d’une part, et
pourquoi il choisirait de continuer son ascension dans la cheminée plutôt que de grimper sur les
rochers environnants, plus stables. Par ailleurs, l’ascension d’un isard se ferait probablement par
palier et les bonds seraient sûrement perceptibles. Le témoin parle bien d’un déplacement selon une
« vitesse ascensionnelle tranquille et régulière ».

Comme pour la marmotte, il est incapable de voler ! (non compatible de la phase finale telle que
décrite)


      traces


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        28/63

Tout comme pour les marmottes, les isards laissent des empreintes de pattes caractéristiques, or
aucune trace n’a été relevée par les témoins lorsqu’ils ont inspecté les lieux, et en particulier le
névé, le lendemain. Même si la neige d’un névé est dure, dans quelle mesure le poids d’un isard
(plus lourd qu’une marmotte) peut ne pas la marquer ?


      habitat

Les données de baznat (7) confirment la présence en nombre de l’isard dans la zone géographique
concernées, du moins pour la période 2013/2017, mais aucune information sur son éventuelle
présence en 1989 n’existe. Sa répartition mensuelle et altitudinale est en revanche conforme,
quoique l’altitude optimale se situant plutôt entre 1600 et 1900 m :


                                                                       Fig. 16

      comportement général

Concernant sa présence dans l’eau, si l’isard nage comme un cheval, seule la tête émerge,
provoquant ainsi peu de sillage. Mais encore faudrait-il qu’un isard puisse se trouver dans un lac et
nager, aucune information à ce sujet n’a été trouvée.

« Comme tous les ruminants, il est friand de sel qu’il trouve sous la forme de suintements à la
surface de certaines roches ». Tout comme la marmotte, l’isard aurait donc pu en chercher sur les
cailloux du bord du lac, à condition que ce sel soit présent.

La présence d’un seul animal est possible, « dès le printemps, les mâles tendent à se séparer des
femelles et des chevreaux, préférant les secteurs boisés. Certains individus restent isolés : infirmes
et individus âgés ».

Sources :

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        29/63

1 : Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage

2 : Manimalworld

3 : Parc National des Pyrénées

4 : Association Nationale des Chasseurs de Grand Gibier

5 : Natura

6 : Etonnantes Pyrénées

7 : Baznat


L’hypothèse de l’oiseau
Il nous semble à priori difficile à 225/300 m de distance (et a fortiori encore plus loin, au niveau de
la crête ou dans le ciel) de pouvoir distinguer correctement un quelconque oiseau sans que le
battement de ses ailes n’ait été observé, à moins d’imaginer un oiseau qui soit de petite taille et dont
les battements d’ailes auraient été imperceptibles sur cette distance.

Mais si cet hypothétique oiseau était petit, il est dès lors impossible que les témoins aient pu
l’observer d’aussi loin que le sommet de la crête, partir verticalement et rectilignement dans le ciel.

Il faudrait également trouver une espèce d’oiseau qui soit à la fois entièrement rouge et lumineux,
ou reflétant (plumage mouillé ?) la lumière solaire de façon à paraître rouge.

D’autre part, la mention des « yeux blancs » semble incompatible avec l’hypothèse ; on ne voit pas
très bien comment les yeux des oiseaux pourraient refléter la lumière solaire en plein jour au point
de s’apparenter à des « feux blancs ».

Baznat recense pas moins de 71 espèces d’oiseaux sur la commune d’Estaing. Parmi celles-ci nous
avons retenu celles étant en partie rouge, à savoir :

                 •     Bouvreuil pivoine (L : 14.5 à 17 cm ; E : 28 cm)
                 •     Crave à bec rouge (L : 39 à 43 cm ; E : 76 à 90 cm)
                 •     Grèbe castagneux (L : 31 à 29 cm ; E : 40 à 45cm)
                 •     Pic épeiche (L : 20 à 24 cm ; E : 34 à 39 cm)
                 •     Tichodrome échelette (L : 13 à 14 cm ; E : 26 à 27 cm)

Une seconde sélection peut être effectuée, en tenant compte de la répartition altitudinale de ces
oiseaux, certaines espèces étant rarissimes ou ne vivant pas du tout au-dessus de 2200 m d’altitude,
comme par exemple le pic épeiche ou le grèbe castagneux.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        30/63

Ne restent après cette sélection que le tichodrome échelette et le crave à bec rouge. Ce dernier est le
plus gros, mais seul son bec est rouge :


                                                           Crédits photographiques

Le bec mesure environ 1/10e de la taille totale de l’oiseau, soit environ 4 à 6 cm. Il est absolument
impossible, au vu de la distance à laquelle se trouvaient les témoins, qu’ils aient pu voir aussi
clairement ce bec. Par ailleurs, bien que pouvant vivre en milieu montagneux, ses types de terrains
privilégiés sont les champs d’herbe rase de pâturages où il trouvait facilement sa nourriture. On ne
voit pas très bien ce que ferait un tel oiseau dans un lac ni sur une paroi rocheuse.

C’est par ailleurs un oiseau vivant en couple et au comportement grégaire. Un individu isolé n’est
pas impossible, mais l’occurrence semble rare.

Enfin, il est très à l’aise en vol, capable d’effectuer des acrobaties et de profiter pleinement des
thermiques et autres courants ascendants.

Concernant le Tichodrome échelette, c’est un petit oiseau vivant en altitude et fréquentant les parois
rocheuses des Pyrénées pour y trouver sa nourriture. Malgré les taches colorées en rouge de ses
ailes, il est majoritairement gris et son plumage lui offre un excellent camouflage sur les parois
rocheuses, le rendant difficile à observer.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                           31/63


                                                           Crédits photographiques


De la même manière que pour le crave à bec rouge, il semble impossible de concevoir que les
témoins aient pu observer les tâches rouges de cet oiseau (dont les dimensions sont sensiblement les
mêmes que celle du bec du crave rouge) à 225/300 m de distance, et encore moins lors de son envol
dans le ciel, à la verticale, en fin d’observation. (Voir le chapitre mesures et calculs, en fin de
rapport).


L’hypothèse d’un objet humain manufacturé a été envisagée par les témoins
(modèle réduit télécommandé [aéromodélisme], que de nos jours nous pourrions appeler drone).

En 1989, les drones tels que nous les connaissons aujourd’hui n’existaient pas (miniaturisation
limitée), et on parlait plutôt à l’époque de modèles réduits radiocommandés, possédant une portée
très limitée. Il pourrait s’agir ici d’un modèle réduit d’hélico par exemple.

Cependant, là également, l’hypothèse est très peu crédible pour de multiples raisons :

      Absence totale de bruit dans le silence environnant
      Maintien d’une immobilité au milieu du lac, juste au-dessus de sa surface et, de manière
       plus générale, manœuvrabilité sur un terrain accidenté, au ras du sol.
      Forme caractéristique devant être discernable à 225/300 m de distance et plus
      Où est le « pilote » ?

                                                         -------------------------------


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        32/63


L’hypothèse dite du « super trailer »
Ce genre de « super randonneur » de montagne (on parle actuellement de trailer, à l’époque c’était
plutôt le triathlète qui était à la mode) est un « montagnard alpiniste commando » capable de se
gravir un dénivelé important, de se baigner dans un lac d’altitude et de repartir…

Il n’est pas inconcevable qu’un tel individu qui soit à la fois triathlète, « traileur » et commando, se
soit trouvé dans le coin, ait traversé le lac glacé à la nage, soit ensuite allé sur le rivage pour se
sécher un peu, puis ait décidé de poursuivre sa route vers le sommet.

Rien à voir avec le randonneur traditionnel qui vers 16h00 entame en bon père de famille le retour
vers la vallée. Non, ces individus hors normes font fi de l’horaire ; au rythme où ils avalent les
kilomètres, ils ne seront de retour dans la vallée que quand ils auront produit leur dose
d’endorphines.

Sans aller dans ces extrêmes-là, il existe des centaines de montagnards d’un niveau
exceptionnel dans les Alpes et les Pyrénées ; il faut qu’ils s’entrainent… donc ils avalent du
dénivelé… on peut les croiser, ça surprend toujours. En tant que randonneur, vous avez mis 9h sans
trop fainéanter et un type de cette envergure a mis 2h maximum.

Or les témoins ont-ils déjà vu ce genre d’extra-traileur ? L’insolite n’est-il justement pas là ?

De plus, si cet individu s’est renseigné au préalable, en bon préparateur de son « trip », sur la
météo, il sait qu’il n’y a pas de risques d’orage, et qu’à 16h00 il peut encore aller se balader sur les
crêtes.

L’équipement d’un tel personnage, dans les années 80 pouvait consister en un sac à dos contenant
tout le matériel nécessaire, spécialisé pour le canyoning ou la spéléo, à savoir un sac étanche ou
avec des trous pour facilement évacuer l’eau. Ces sacs étaient souvent rouges/rouges-orangés et
pouvaient être constitués d’une matière plastifiée lisse et réfléchissante :


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                           33/63


             sac de spéléo                                        sac de canyoning      sac étanche

                                                                       Fig. 17


Evaluation des données :

      taille :

Les trois sacs pris en exemple ci-dessus mesurent respectivement dans leur longueur 70 cm, 58 cm
et 60 cm. Ces dimensions rendent plausibles sa visibilité jusqu’à la crête, et même « au-delà »,
cependant, tout comme pour la marmotte et l’isard, la question de cette visibilité « au-delà » ne se
pose pas, le « super trailer », malgré ses capacités physiques hors normes, ne vole pas… (Voir le
chapitre mesures et calculs, en fin de rapport).


      forme

La forme de ces sacs est tout à fait conforme à la description faite par T1 (« bidon cylindrique »),
aussi bien dans l’eau (sac à dos suffisamment haut pour qu’il masque la tête de l’individu dans
l’eau), que sur le névé (forme allongée, « fusiforme » ; quoique ce terme n’exprime pas tout à fait la
même forme que celle d’un cylindre.

En revanche, la forme de l’individu portant le sac n’aurait pas été distinguée de celle du sac, ni sur
terre, ni sur le névé. Portait-il une tenue de camouflage beige ? C’est plausible pour un « super
trailer » ce qui le ferait se confondre sur fond de rochers et peut apparaître foncé sur fond de neige
(blanc). Il semble tout de même étonnant qu’à aucun moment les deux témoins n’aient vu le
personnage surtout s’il a eu à se changer et/ou se sécher en sortant de l’eau, sauf à imaginer un
problème de vision des témoins, ce que rien ne prouve.
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        34/63

      couleur

Rouge ou rouge-orangée, fréquente à cette époque. Constitué d’une matière brillante pour permettre
à l’eau de ruisseler plus facilement. Cette couleur permet un sauvetage plus facile en cas de
problème. Il subsiste en revanche une incertitude sur la couleur au moment du passage sur le névé.

Voir ci-dessus à « forme » pour l’évaluation de la donnée relative à la couleur de l’individu et ci-
dessous à « yeux » pour l’évaluation de la donnée relative aux « feux blancs ».


      « yeux » blancs

Ce que T1 décrit comme des « feux blancs » ou des « yeux » pourrait s’expliquer par la présence,
attachés sur le sac, d’objets réfléchissants, tels que des miroirs, utiles pour faire des signaux en cas
de problème dans cette zone désertique, surtout en l’absence de téléphone portable, qui n’existait
pas à l’époque.

Il peut aussi s’agir d’une double réflexion spéculaire intermittente du soleil sur des zones du sac qui
sont symétriques et brillantes (voir explications détaillées au chapitre « réflexion spéculaire ou
réflexion diffuse ? » en fin de rapport).


      luminosité rouge

Un sac à dos tel que ceux présentés ci-dessus est souvent fait d’une matière brillante, luisante,
imperméabilisée pour permettre à l’eau de ruisseler plus facilement.

Cependant, et c’est clairement visible sur l’exemple du sac de spéléo, très luisant, (et dont l’image a
probablement été prise en studio photo, sous des lumières/spots blancs), la lumière réfléchie est ici
blanche et non rouge. Dans quelle mesure et en fonction de quels paramètres cette lumière pourrait-
elle être franchement rouge ? (telle que décrite par T1).

Nous avons ici un parfait exemple de différences existant entre une réflexion spéculaire et une
réflexion diffuse qui s’applique de la même manière pour le sac à dos que pour l’hypothèse du
ballon Mylar.

Nous n’allons donc pas reproduire cette explication ici, vous pourrez vous reporter au chapitre
« réflexion spéculaire ou réflexion diffuse ? » en fin de rapport.


      bruit

Un « super trailer » est capable de se déplacer, tel un commando, en silence dans son
environnement, bondissant de caillou en caillou sans les déplacer, de la même manière que l’isard.
Par ailleurs, la marche sur le névé est forcément silencieuse. Seulement, ce déplacement en silence
est-il nécessaire ici ? Le besoin de rester silencieux n’est imposé par aucune contrainte extérieure,
uniquement celle que s’impose le personnage.
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        35/63

La possibilité que cet individu soit tout de même très silencieux existe, mais dans quelle mesure
aucun bruit ne peut être perçu à une distance minimale de 225 m dans un environnement totalement
silencieux, surtout avec une façade rocheuse faisant face aux témoins et faisant « caisse de
résonance » au moindre bruit ? A noter enfin que le vent (très fréquent à cette altitude, même faible,
peut largement masquer un bruit lointain.


      durée de l’observation

Une durée totale de 25 minutes n’est pas incompatible, considérée dans son ensemble, avec
l’hypothèse. Il en est en revanche tout autrement pour la seule phase 5 (voir section suivante).


      déplacements

En trail, en fonction de la distance, de la pente et du niveau de l’athlète, le dénivelé moyen peut
varier de 300 à 1600 m/h. Donc, dans notre cas, passer du lac à 2320 m environ pour se rendre sur
le sommet du mont Pantet à 2743 m, soit 420 m de dénivelé, avec une pente continue peut prendre
20 mn à un vrai sportif peu lourdement chargé (classiquement il est coutume de prévoir 300 m/h
pour un randonneur traditionnel chargé et 800 m/h pour un sportif sans plus. Quelqu’un de très bien
entrainé dépasse facilement les 1200 m/h de dénivelé).

Deux exemples de ce qu’un humain est capable de faire en montagne, en vitesse d’escalade :

Ueli Steck New Speed Record Eiger 2015 et Speed Record Matterhorn 2015

Tout comme l’isard, le « super trailer » est donc capable de se déplacer aisément sur des cailloux et
sait choisir lors de son déplacement les voies les plus aisées.

Si nous décomposons ces déplacements par phases, le « super trailer » serait donc en train de nager
dans le lac, son sac rouge sur le dos, lors de la phase 1, puis serait monté sur le rivage en phase 2
afin de se livrer pendant ¼ d’heure à divers allers et retours pour par exemple se sécher, pour
repérer le cheminement à effectuer par la suite, etc… Le passage par le névé en phase 4 est plus
difficilement explicable, car rien ne le justifie véritablement, mais ce n’est pas un élément
déterminant. Par la suite, en phase 5, le « super trailer » effectue son ascension vers le sommet du
mont Pantet.

On pourra cependant se demander, malgré son agilité, dans quelle mesure un « super trailer » est
capable de grimper un cône d’éboulis d’une part, et pourquoi il choisirait de continuer son
ascension en suivant cette voie instable (voire impraticable ?) puis dans la cheminée plutôt que de
grimper sur les rochers environnants, plus stables.

Le problème de la durée subsiste, car si l’on enlève les 15 minutes que le « super trailer » a passé
sur les cailloux à aller et venir et, disons en étant optimiste, 2 minutes pour rejoindre la rive et
effectuer la descente le long du névé, il ne resterait qu’environ 8 minutes pour grimper les 420 m de
dénivelé dans la phase 5. Un rapide calcul montre que ce « super trailer » ferait du 3150 m/h de
dénivelé, ce qui est strictement impossible, même pour le champion du monde.

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                           36/63

Par ailleurs, son ascension se ferait probablement par palier et les arrêts, ralentissements, etc.
seraient sûrement perceptibles. Or, le témoin parle bien d’un déplacement selon une « vitesse
ascensionnelle tranquille et régulière ».

Enfin, comment expliquer que l’individu ne serait jamais visible, seul son sac à dos l’étant ? Cette
remarque est d’autant plus vraie lors de la phase 4, sur le névé. En effet, le témoin évoque le PAN
comme étant visible « dans un plan vertical », descendant vers le lac, face aux témoins donc. Si la
forme correspond bien à celle d’un sac de trailer, il ne devrait en toute logique ne pas être visible
dans cette phase, étant dès lors masqué par l’homme qui le porte. Sauf à imaginer qu’il a effectué sa
descente de dos, ou en glissant sur le névé sur le ventre.


      traces

En été, le névé fond et en 24h les traces peuvent disparaître, surtout si elles ne sont pas profondes.

En juillet, les névés sont déjà bien compacts, on ne s’enfonce pas toujours. Cependant, tout comme
pour les isards, les « super trailers » ont un certain poids susceptible de permettre le tassement de la
neige du névé lorsqu’ils marchent dessus, or aucune trace n’a été relevée par les témoins lorsqu’ils
ont inspecté les lieux le lendemain. Même si la neige d’un névé est dure, dans quelle mesure le
poids d’un homme et de son équipement peut ne pas la marquer ?

                                                         -------------------------------

L’hypothèse du canular et « l’exagération péremptoire »
Sans employer un terme aussi fort que celui de « canular », et malgré la formation scientifique de
T1, son ressenti semble péremptoire : « ou bien c’est un engin téléguidé mais très sophistiqué,
puisqu’à travers lui le manipulateur voyait tout l’environnement et nous avait bien vus dès le début.
Ou bien il s’agit d’êtres très petits pour se loger dans cet OVNI. Et pourquoi pas ?

Quant à la force motrice qui l’anime, serait-elle le résultat d’une force de gravité énorme « chez
eux », et qui se joue de notre g ? Comme les hommes sur la lune qui sautillaient comme des
baudruches ?

Enfin ce qui laisse rêveur, c’est la mission de cet objet, qui pendant ¼ d’heure a butiné des cailloux
de granit, alors qu’il aurait pu capturer des sauterelles, ramasser des fleurs ou pêcher des truites !!
Et que dire de cette politesse de nous saluer avant de partir !! »

Il parle de « mission », de « chez eux », « était-ce ses adieux ? » ; il a donc l’impression d’avoir été
salué à ce moment-là, est-ce pour lui une entité intelligente capable d’interaction sociale ? Dans ce
cas, si c’est son ressenti au moment de l’observation, est-ce que la suite de l’observation n’aurait
pas pu être « influencée », notamment son « ascension verticale » dans le ciel ?
A la lecture de ces éléments, sans parler de canular, nous percevons tout de même une certaine
exaltation de T1 que l’on pourrait qualifier « d’exagération péremptoire ».


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        37/63

Que le stimulus soit prosaïque ou inexpliqué, il semble ici difficile de faire la part des choses entre
l’imaginaire du témoin qui se nourrit de son expérience, de son vécu, de ses lectures, etc. pour
« forcer le trait » a posteriori de ce qu’il a observé et entre une réelle tentative de trouver des
explications à un phénomène qu’il ne s’explique pas.

Le canular n’a jamais été envisagé à l’époque

Bien qu’aucun entretien cognitif ni même qu’aucune rencontre n’ait eu lieu, ni à l’époque ni
ultérieurement, avec les témoins afin éventuellement de détecter des indices allant dans le sens de
cette hypothèse, nous pouvons quand même avancer les arguments suivants, à l’encontre d’une telle
hypothèse.

Un canular est un risque et demande un effort pour un enjeu (notoriété, pari…). Or, un témoignage
à la seule gendarmerie n’avait pas vocation à un quelconque écho dans la presse et le témoin ne
pouvait anticiper la publication ultérieure (le SEPRA ne publiait pas à l’époque) par le GEIPAN des
cas D (les plus recherchés par la presse).


Production de faux souvenirs ?
Pourquoi avoir attendu 12 jours pour envoyer un courrier ? Est-ce que ce délai peut favoriser la
production de faux souvenirs ? Quelques petites incohérences sont présentes dans le témoignage :
au deuxième paragraphe le témoin déclare « par la suite cependant, ce scintillement rouge n’a
jamais quitté l’objet et il était comparable au rouge incandescent du bout d’une cigarette lorsque le
fumeur aspire » […] « outre sa lumière rouge incandescent, il avait de temps en temps des feux
blancs ».

Pourtant il le voit noir sur le fond blanc du névé « l’objet s’est alors précisé par contraste sur la
neige scintillante en noir sur fond blanc ». Pourquoi noir et pas rouge ?

Ce délai de 12 jours mis par les témoins à envoyer le courrier aux gendarmes peut sembler étrange,
mais il n’est pas déterminant pour l’évaluation des hypothèses.

En effet, nous ne savons pas exactement quand ce courrier a été rédigé. Bien que signé le
30.07.1989 à Ygos (lieu de résidence des témoins), nous ne savons pas si les témoins l’ont rédigé
les jours suivants l’observation, se trouvant encore sur place (une sorte de brouillon), puis signé une
fois revenu chez eux avant de le poster, ou si il a été rédigé et posté seulement une fois les témoins
rentrés.

Certains témoins ont le réflexe de noter peu de temps après leur observation les détails de celle-ci,
c’est peut-être le cas ici, mais aucun élément ne permet de le confirmer ou de l’infirmer.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                                38/63


Discussion, mesures et calculs et liées à la dimension et à la
vitesse du PAN ainsi qu’aux distances le séparant des témoins

      dimensions angulaires du PAN

Le pouvoir séparateur de l’œil est de 0,016° soit environ 1’ d’arc, voire un peu moins si le contraste
est fort. Connaissant avec une bonne précision les distances séparant les témoins du PAN lors de
différentes phases et en utilisant diverses estimations de dimensions (nous choisirons 0,25 m, 0,5 m,
0,75 m et 1 m), nous pouvons vérifier lesquelles de ces dimensions et de ces distances sont
cohérentes entre elles, au regard des dimensions angulaires calculées.

Lors de la phase 1 (première observation du PAN par les témoins lorsqu’ils franchissent le col
séparant le lac de Cambalès du lac d’Opale), la distance mesurée est de 225 m.

Lors de la phase 4 (les témoins arrivés au second point d’observation et le PAN sur le névé), la
distance mesurée est de 300 m.

En fin de phase 5 (le PAN quitte la paroi rocheuse pour s’élever dans le ciel verticalement), à une
distance d’environ 500-600 m. Sa disparition à h=80° correspondrait à une distance de l'ordre de
2800 m - 3400 m (disons 3000 m).

L’ensemble des résultats et résumé dans le tableau ci-dessous.


                                                                                Longueur du PAN (m)
                              Taille angulaire (°)
                                                                         0,25            0,5    0,75     1
                                                           150          0,095           0,190   0,285   0,380
                               Distance
                                                           225          0,064           0,128   0,192   0,256
                                                           300          0,048           0,096   0,144   0,192
                            des témoins
                                                           500          0,029           0,058   0,087   0,116
                                                           600          0,024           0,048   0,072   0,096
                                    (m)
                                                          3000          0,005           0,010   0,015   0,020
                                                                     Tableau 1

Quelles que soient les distances aux témoins et les longueurs du PAN, nous constatons que les
résultats sont pratiquement tous supérieurs au pouvoir séparateur de l’œil, en considérant que la
vision des témoins soit optimale, ce qui n’est pas nécessairement le cas (voir chapitre suivant).

La seule incohérence réside dans la fin de la phase 5, lorsque le PAN quitte la paroi rocheuse pour
s’élever de façon « rectiligne et verticale » dans le ciel.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        39/63


      le PAN était-il encore plus gros ?

Il faudrait qu’il ait une longueur minimale d’environ 1 m à la distance de 3000 m pour approcher la
limite du pouvoir de résolution de l’œil. Il est vrai que T1 ne donne pas de dimensions, mais juste
des objets de comparaison (« une grande chaussure ou un pain de 1 kg ») ou un volume (« sur l’eau
je lui aurais bien donné un volume de 20 litres ») dont les dimensions exactes sont difficiles à
apprécier.

Cependant lorsque l’on lit attentivement les réponses de T1, cette comparaison à des objets connus
ne concerne pas les estimations de taille, mais uniquement celles de formes du PAN. Les phrases
exactes concernées, prises dans leurs contextes respectifs, sont les suivantes :

Dans le procès-verbal : « L’objet s’est alors précisé par contraste sur la neige scintillante en noir
sur fond blanc, évoquant une sorte de chaussure ou de pain long de 1kg ».

Dans la mini enquête du SEPRA, au chapitre « type de forme » : « sur le névé, pendant sa glissade,
forme allongée comme une grande chaussure ou un pain ! ».

T1 le précise bien lui-même d’ailleurs plus tard dans le rapport du SEPRA : à la question :
« pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? », T1 répond : « sur l’eau, je lui
aurais bien donné un volume de 20 litres. Sur terre, l’absence d’étalon de comparaison (homme,
vache ou brebis) rend toute affirmation difficile ».

Il est aussi possible que le PAN ne soit pas monté verticalement mais se soit rapproché de la
verticale des témoins ; ou encore que la hauteur angulaire ait été mal estimée, ou une combinaison
de ces facteurs.

En conclusion sur ce point, aucune réelle estimation de taille n’a été donnée par les témoins (T1
étant bien conscient de l’impossibilité de le faire), et il est tout à fait possible dès lors que le PAN
ait mesuré en réalité plus de 1 m de long, rendant ainsi sa visibilité plausible au-delà de la crête,
dans le ciel, à 3000 m de distance.

Il n'est en conséquence pas incohérent que les témoins puissent décrire la forme du PAN.


      un PAN lumineux ou reflétant la lumière solaire ?

Une autre donnée importante pouvant permettre de comprendre pourquoi le PAN serait encore
visible une fois dans le ciel est fournie par la lecture du passage figurant page 14 de la mini enquête
du SEPRA : « Il (le PAN) est monté verticalement dans le ciel sans nuages […]. Il était lumineux et
brillait au soleil, mais nous l’avons perdu de vue ».

A la lecture de ceci, outre le fait qu’il est clair que les témoins ont bien observé le PAN dans le ciel,
il est également tout à fait possible que les témoins aient pu continuer à le voir aussi haut
uniquement parce qu’il reflétait la lumière du soleil ou parce qu’il émettait sa propre lumière. Seul

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        40/63

son reflet ou sa lumière propre aurait donc été visible, et non le PAN et sa forme en lui-même. Cette
affirmation peut aussi être valable lorsque le PAN se trouve encore sur la paroi, proche de la crête.

En effet, nous avons vu qu’à l’heure de l’observation (chapitre « hypothèse ballon de baudruche
gonflé à l’hélium - évaluation des données - déplacements »), l’ensemble de la cheminée et de la
crête empruntées par le PAN se trouvait encore au soleil. T1 ne parle d’ailleurs plus de forme
visible à cet instant, se contentant de dire « probablement envergure horizontale », dans le chapitre
dédié à la description de la forme du PAN ; il ne sait donc pas quelle est la forme du PAN à ce
moment-là.

Il est donc tout à fait plausible que le PAN ait été plus petit, ne restant dès lors visible,
éventuellement lors de la phase 5, mais surtout dans le ciel, que par réflexion solaire sur son
enveloppe ou de son propre fait, par émission lumineuse.


      réflexion spéculaire ou réflexion diffuse ?

Corollaire direct du chapitre précédent, le sujet concerne les deux hypothèses du ballon Mylar et du
« super trailer » équipé de son sac à dos rouge, qui sont les plus plausibles.

La phrase cruciale pour comprendre de quoi il s’agit est celle de T1, décrivant la fin de
l’observation du PAN montant dans le ciel : « il était lumineux et brillait au soleil, mais nous
l’avons perdu de vue ».

Lumineux, oui mais lumineux de quelle couleur ? Rouge comme au début ou lumineux blanc
comme un reflet du soleil sur un miroir (donc blanc/jaunâtre) ? Le témoin ne le dit pas.

Le témoin précise par ailleurs : « […] nous avons pensé à une sorte de bidon en aluminium rouge
sur lequel se reflétait le soleil. Par la suite cependant, ce scintillement rouge n’a jamais quitté
l’objet ». Cette phrase est très intéressante en ce sens qu’elle renferme plusieurs pistes aidant à la
compréhension de ce qu’ont observé les témoins :

           1- « nous avons pensé à une sorte de bidon en aluminium rouge sur lequel se reflétait le
              soleil »

Un bidon en aluminium mat rouge ne sera pas décrit de cette manière, au contraire de s’il est
composé d’aluminium brillant (matière fortement réfléchissante). Le témoin dira plutôt simplement
« j’ai vu un bidon rouge ». Or, la mention « sur lequel se reflétait le soleil » implique
nécessairement que coexistent les deux types de réflexion, diffuse (pour percevoir la couleur,
rouge) et spéculaire (reflétant le soleil, blanc/jaune). Autrement dit, si la matière composant le
PAN avait été mate, il n’y aurait pas eu de réflexion spéculaire et T1 n’aurait pas parlé de reflet du
soleil.

Il y a donc d’une part une contradiction apparente dans cette phrase, mais qui s’explique aisément
(voir plus bas), et d’autre part les témoins ont nécessairement observé une réflexion spéculaire du
soleil (blanc/jaune).

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                           41/63

Pour mieux comprendre en quoi consiste le couple réflexion spéculaire/réflexion diffuse, Une
analogie peut être faite avec l’exemple ci-dessous de deux canettes composées de métal, l’un poli et
réfléchissant, l’autre mat.


                                                                       Fig. 18

Sur la canette de droite, composée d’aluminium ou d’acier mat ou brossé, la réflexion est
uniquement diffuse et seule la couleur rouge est perçue.

Sur la canette de gauche, composée d’aluminium ou d’acier poli, la réflexion est diffuse (perception
de la couleur rouge) mais aussi spéculaire, en renvoyant les rayons lumineux blancs de la source
lumineuse vers l’observateur.

Les deux types de réflexions cohabitent donc, mais peuvent le faire à des degrés divers :


     Fig. 19 : exemples d’aspect visuel des deux types de réflexion sur un ballon observé de près (source)

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        42/63

Les principes fondamentaux différenciant ce qui caractérise la réflexion diffuse et la réflexion
spéculaires sont les suivants :

- La couleur est portée par la réflexion diffuse

- Une surface à réflexion diffuse nulle apparaît noire

- L’aspect brillant est porté par la réflexion spéculaire

- Une surface à réflexion spéculaire nulle apparaît mate

- La couleur perçue est une résultante du couple « diffus/spéculaire »

- D’autres phénomènes de surface peuvent modifier la perception visuelle de la couleur
(matière du support, granularité…)

- D’autres phénomènes extérieurs peuvent également modifier la perception visuelle de la
couleur (nature et couleur de la source lumineuse, distance d’observation, taille de l’objet…)

La nature et la couleur de la source lumineuse sont connues (le soleil, blanc/jaune), et la distance
d’observation (variable) l’est aussi ; seule la taille du PAN n’est pas clairement définie.

Si nous prenons notre ballon possédant à la fois une forte réflexion diffuse et spéculaire (le plus en
haut à droite dans l’exemple ci-dessus) et l’éloignons de notre position, que verrons-nous ?

La réflexion spéculaire restera visible beaucoup plus longtemps que la réflexion diffuse, ce qui
signifie que la couleur rouge deviendra de moins en moins visible au profit de la couleur
blanche/jaune, en fonction du couple taille/distance du PAN.

Cela s’explique au niveau de l’objet par une concentration et projection plus importante en direction
de l’observateur des rayons solaires réfléchis par la réflexion spéculaire que ceux réfléchis par la
réflexion diffuse, qui partent en tous sens; les rayons réfléchis de manière spéculaire ont ainsi une
plus grande portée et seront plus longtemps visibles par l’observateur :


                                                                       Fig. 20

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        43/63

Les conditions théoriques de la création et de la visibilité des réflexions spéculaires et diffuses étant
les mêmes dans les deux hypothèses du ballon Mylar et du sac à dos du « super trailer », nous
prendrons en exemple un ballon Mylar rouge pour la démonstration suivante, plus facile à tester.

Considérons un instant que ce ballon est rond, comme la plupart des ballons classiques. Nous
aurons dans ce cas une unique réflexion spéculaire permanente, comme dans le modèle le plus en
haut à droite dans l’exemple plus haut.

Cette réflexion ressemblerait donc tout à fait à la description que fait T1 des « feux blancs », sauf
qu’il serait ici unique et permanent.

Pour qu’il y ait deux feux blancs intermittents tels que décrits par T1, il faut nécessairement que la
forme de ce ballon soit autre, plus allongée, et en tous les cas proche de celle des sacs à dos du
« super trailer ».

Or, une forme allongée, c’est précisément ce que décrit T1 lorsque le PAN passe sur le névé !

La distance empêchant de distinguer correctement les détails, il est possible d’imaginer un ballon
Mylar fantaisie allongé, et dont la partie centrale serait plus étroite, soit d’origine (et donc en forme
de cylindre à l’origine), soit parce que cette partie serait dégonflée, prenant ainsi plus ou moins une
forme d’haltère (la mention de lumière blanche ponctuelle indiquée par T1 impliquant que la forme
la créant soit ronde).

Le ballon pivotant légèrement autour de son axe longitudinal (roulis) sous l’effet des faibles vents
thermiques locaux, les deux réflexions spéculaires produites sur les deux parties les plus
grosses/gonflées produirait « deux feux blancs » visibles par intermittence, tels que décrits par T1,
et ce, avant la phase 5, lorsque le PAN est encore relativement proche des témoins.

Cette intermittence est bien visible dans cette vidéo où deux ballons fantaisie Mylar rouge (un « 5 »
et un « 0 ») sont filmés au soleil, avec des zooms divers.


                                                                       Fig. 21

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        44/63

Les deux ballons ont des réflexions spéculaires bien visibles qui ne le sont plus dès qu’ils pivotent
un peu, l’instant d’après :


                                                                       Fig. 22

Le clignotement des « feux blancs » et la permanence de la « lumière rouge » peut donc s’expliquer
par une coexistence des deux phénomènes de réflexion diffuse et spéculaire et par le roulis du
ballon sur son axe longitudinal, dans les premières phases où ces « feux blancs » sont observés, et
donc selon la distance considérée.


           2- « ce scintillement rouge n’a jamais quitté l’objet »

La plupart des témoins, lorsqu’ils observent un phénomène lumineux blanc en plein jour, omettent
de préciser « blanc », car cela « tombe sous le sens ». En effet, nous sommes largement plus
habitués à voir des lumières blanches que des lumières de toute autre couleur.

Cela se vérifie régulièrement dans les témoignages de PANs, où les témoins ne précisent souvent la
couleur que lorsque celle-ci n’est pas blanche, et le plus souvent accompagnée d’autres lumières
(cas des confusions aéronautiques). Le témoin, pour évoquer un PAN blanc brillant dira simplement
« j’ai vu un objet brillant dans le ciel ».

Ainsi, lorsque T1 mentionne l’aspect du PAN en toute fin d’observation (fin de la phase 5) de cette
manière « il était lumineux et brillait au soleil », nous sommes typiquement dans ce cas de figure et
le PAN avait très certainement une couleur plus blanc/jaune, éventuellement mélangée d’un peu de
rouge, en fin de parcours, que franchement rouge.

Pourquoi dès lors affirme-t-il « ce scintillement rouge n’a jamais quitté l’objet « ?

On ne sait pas si l’intensité de la couleur rouge a varié tout du long de l’observation, mais il y a tout
lieu de penser que c’est très certainement le cas, et que cette phrase ne traduit que le fait que les


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        45/63

effets de la réflexion diffuse n’ont jamais totalement disparu au profit de la diffusion spéculaire, un
certain mélange des deux restant visible jusqu’en fin d’observation.

Il est aussi possible, selon l’orientation de l’objet et ses mouvements, qu’aucune réflexion
spéculaire ne soit visible pendant quelques temps.

Ceci est également bien visible dans notre vidéo exemple, les variations du zoom pouvant faire
office d’éloignement artificiel du PAN de la position des témoins :


                                                               Fig. 23 : avec zoom


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        46/63


                                                              Fig. 24 : sans zoom

      conséquences sur les hypothèses

Parmi toutes les hypothèses étudiées plus haut dans cette analyse, celles mettant en jeu des objets
incapables de voler (marmotte, isard, « super trailer »…) deviennent par conséquent moins
plausibles.

Celles du modèle réduit et du ballon le restent, malgré leurs dimensions réduites, mais à des degrés
divers, qui dépendent à présent d’autres facteurs, tels que leur pouvoir réfléchissant ou leur capacité
à se mouvoir en plein ciel de la manière décrite par les témoins.

L’hypothèse de l’oiseau reste difficile à admettre, tant les dimensions en jeu relatives aux espèces
d’oiseaux pouvant être à l’origine d’une confusion sont petites.


      vitesse du PAN et durée de l’observation

Nous avons vu dans l’évaluation des hypothèses de la marmotte, de l’isard et du « super trailer »
qu’ils ne disposaient que très peu de temps (8/10 minutes tout au plus) pour parcourir la totalité du
dénivelé jusqu’à la crête, et que seul l’isard était capable théoriquement de le réaliser.

Un rapide calcul nous montre que la vitesse d’ascension varierait ainsi entre 2,5 et 3,1 km/h.
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                             47/63

Nous disposons par ailleurs de quelques indices dans le récit de T1 qui pourraient nous aider à
comprendre la manière dont le PAN s’est déplacé durant la phase 5 : « il a pris son départ en
remontant tout le cône d’éboulis qui surplombe le névé à une allure tranquille et régulière » ;
« départ : vitesse ascensionnelle tranquille et régulière ».

L’ascension tout le long des éboulis, de la cheminée et de la paroi rocheuse s’est donc effectuée
sans à-coups et régulièrement.

Il semble difficile d’imaginer, même s’ils sont capables de faire preuve d’une agilité extrême et
d’une force hors du commun, un isard ou un « super trailer » progressant de la sorte sur un terrain
plus ou moins raide (et la phase finale sur la paroi rocheuse semble bien raide) et instable (éboulis)
sans marquer de temps d’arrêts, sans hésitations et « tranquillement », le tout en 8/10 minutes à une
vitesse comprise entre 2,5 et 3,1 km/h.

La description du déplacement du PAN fait plutôt clairement penser à un objet volant ou « flottant »
au-dessus des obstacles, comme peuvent le faire un ballon ou un modèle réduit.


                                                       -----------------------------------


Les problèmes liés à la vision des témoins
Si l’on ne peut remettre en doute les capacités cognitives des deux témoins, il est bien dommage de
ne pas connaître l’acuité visuelle des témoins au moment de l’observation car une mauvaise vue de
loin renforcerait plus facilement l’hypothèse d’une illusion ou d’une méprise, et pourrait mettre en
cause partiellement ou totalement les résultats liés aux mesures angulaires effectuées ci-dessus.

Un indice important est cependant présent en page 7 de l’enquête du SEPRA : « nous ne portons
pas de lunettes, sauf pour la lecture ».

Il est donc plausible de considérer que les témoins jouissaient d’une bonne vue de loin.

Les questions à se poser relativement à ce problème seraient les suivantes.

      l’acuité visuelle propre des témoins

     •     elle dépend donc essentiellement du port ou non de lunettes de soleil (vivement conseillé en
           plein été à plus de 2000 m d’altitude par temps ensoleillé) par les témoins. Cet argument
           nous semble faible car, outre que cela ne modifierait (plus ou moins selon la nature des
           verres) que leur perception des couleurs observées, nous pouvons penser que si les témoins
           portaient effectivement des lunettes de soleil, ils auraient eu le réflexe logique de les
           enlever, au moins par intermittence, pour correctement apprécier les couleurs du PAN,
           même si celles-ci ne sont pas modifiées par les verres colorés au point d’être
           méconnaissables.

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                             48/63

      l’impact des éléments extérieurs

     •     le soleil faisait face ou presque aux témoins. Nous avons vu dans le chapitre consacré aux
           données astronomiques que l’angle formé entre la position du soleil et l’axe d’observation
           des témoins diminuait pour passer de 110° durant la phase 1, à 53° durant la phase 5, le
           soleil étant sur leur droite. Avec un angle de 110°, difficile d’affirmer que les témoins
           faisaient face au soleil. C’est peut-être un peu plus le cas en fin d’observation avec cet angle
           de 53°, mais même si le soleil était bien visible à ce moment-là dans leur champ de vision, il
           n’est absolument pas certain qu’il ait représenté une gêne à l’observation, du moins comme
           s’il faisait parfaitement face aux témoins.

     •     ils ne disposaient pas de jumelles ou autres appareils permettant de mieux « voir » le PAN.
           On pourra le regretter, mais toutes les évaluations faites ci-dessus ont été faites
           indépendamment de cette donnée et montrent que le PAN pouvait bel et bien être visible,
           soit directement (par sa forme) dans les premières phases, soit indirectement (par la lumière
           qu’il émet par réflexion ou propre) dans la cinquième phase.

     •     le PAN est éloigné, toutes choses étant égales par ailleurs, avec des distances aux témoins
           variant entre 225 m et 3000 m de la phase 1 à la phase 5. A ces distances, visualiser
           correctement un homme ou un animal, sans instrument n’est plus aussi fiable. Ces données
           ont cependant déjà été évaluées en elles-mêmes et sont indépendantes de l’évaluation de
           l’acuité visuelle des témoins. Tout comme pour le point précédent, elles montrent que le
           PAN pouvait bel et bien être visible, soit directement (par sa forme) dans les premières
           phases, soit indirectement (par la lumière qu’il émet par réflexion ou propre) dans la
           cinquième phase.

                                                       -----------------------------------

Retrouver les témoins, presque 30 ans après les faits semble compliqué, surtout qu’ils étaient déjà
âgés à l’époque de l’observation. Mais cela aurait-il apporté des éléments nouveaux ?

Nous pouvons en douter, car la description faite par T1 est très complète, détaillée et agrémentée de
nombreux croquis, schémas de reconstitution de la scène.

Des estimations de dimensions angulaires faites sur place auraient également permis de mieux
caractériser le PAN.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                             49/63

3.3. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN N°1

#           QUESTION                                                                     REPONSE (APRES ENQUETE)
            Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                              LE LAC D’OPALE, ESTAING (65)
            (ex : Paris (75))
            (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2          Commune de début de déplacement ; Commune de
            Fin de déplacement
            (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
            Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                           Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

B1          Occupation du témoin avant l'observation                                      EXCURSION POUR PECHE A LA TRUITE

B2          Adresse précise du lieu d’observation                                                     42.8283/0.2228

B3          Description du lieu d'observation                                                 LACS DE MONTAGNE, SUR SENTIER
B4          Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                             18.07.1989
B5          Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                 VERS 16:00:00
            Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                                ENVIRON 25 MINUTESS
            (HH :MM :SS)
B7          D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                         OUI - 1
B8          (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                            FEMME
B9          Observation continue ou discontinue ?                                                       CONTINUE
            Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10                                                                                                          /
            interrompue ?
B11         Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                 LE PAN A ETE PERDU DE VUE
B12         Phénomène observé directement ?                                                               OUI
B13         PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                   NON
                                                                                          CIEL DEGAGE, EXCELLENTE VISIBILITE,
B14         Conditions météorologiques
                                                                                                   VENT FAIBLE DU NNE
B15         Conditions astronomiques                                                                        /
B16         Equipements allumés ou actifs                                                                   /
B17         Sources de bruits externes connues                                                           AUCUN
                                                             Description du phénomène perçu

C1          Nombre de phénomènes observés ?                                                                1
C2          Forme                                                                               BALLON DE RUGBY ALLONGE
C3          Couleur                                                                                      ROUGE
C4          Luminosité                                                                                     /

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                                          50/63

C5          Trainée ou halo ?                                                                             NON
C6          Taille apparente (maximale)                                                         « VOLUME DE 20 LITRES »
C7          Bruit provenant du phénomène ?                                                                NON
C8          Distance estimée (si possible)                                                             150 A 200M
C9          Azimut d’apparition du PAN (°)                                                                180°
C10         Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                                 0°
C11         Azimut de disparition du PAN (°)                                                              180°
C12         Hauteur de disparition du PAN (°)                                                            75/80°
C13         Trajectoire du phénomène                                                         COMPLEXE (VOIR NARRATION LIBRE)
C14         Portion du ciel parcourue par le PAN                                                            /
C15         Effet(s) sur l’environnement                                                                    /
                                 POUR LES ELEMENTS SUIVANTS, INDIQUEZ SIMPLEMENT SI LE TEMOIN A REPONDU A CES QUESTIONS

            Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                                                   OUI
            l'observation ?
            Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                                                   OUI
            l'observation ?
E3          Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                                OUI

E4          Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                                                  OUI

E5          Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                              OUI
E6          Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                                       /
E7          L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                                             OUI
            Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E8                                                                                                                   OUI
            explication aux PAN ?


TEMOIN N°2

#           QUESTION                                                                        REPONSE (APRES ENQUETE)
            Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                                LE LAC D’OPALE, ESTAING (65)
            (ex : Paris (75))
            (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2          Commune de début de déplacement ; Commune de
            Fin de déplacement
            (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
            Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                           Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

B1          Occupation du témoin avant l'observation                                         EXCURSION POUR PECHE A LA TRUITE

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                                          51/63


B2          Adresse précise du lieu d’observation                                                            42.8283/0.2228

B3          Description du lieu d'observation                                                  LACS DE MONTAGNE, SUR SENTIER
B4          Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                              18.07.1989
B5          Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                  VERS 16:00:00
            Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                                     ENVIRON 25 MINUTESS
            (HH :MM :SS)
B7          D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                                 OUI - 1
B8          (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                                     MARI
B9          Observation continue ou discontinue ?                                                               CONTINUE
            Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10                                                                                                                       /
            interrompue ?
B11         Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                    LE PAN A ETE PERDU DE VUE
B12         Phénomène observé directement ?                                                                  OUI
B13         PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                      NON
                                                                                             CIEL DEGAGE, EXCELLENTE VISIBILITE,
B14         Conditions météorologiques
                                                                                                      VENT FAIBLE DU NNE
B15         Conditions astronomiques                                                                           /
B16         Equipements allumés ou actifs                                                                      /
B17         Sources de bruits externes connues                                                              AUCUN
                                                             Description du phénomène perçu

C1          Nombre de phénomènes observés ?                                                                  1
C2          Forme                                                                                            /
C3          Couleur                                                                                          /
C4          Luminosité                                                                                       /
C5          Trainée ou halo ?                                                                                /
C6          Taille apparente (maximale)                                                                      /
C7          Bruit provenant du phénomène ?                                                                   /
C8          Distance estimée (si possible)                                                                   /
C9          Azimut d’apparition du PAN (°)                                                                 180°
C10         Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                                 0°
C11         Azimut de disparition du PAN (°)                                                               180°
C12         Hauteur de disparition du PAN (°)                                                             75/80°
C13         Trajectoire du phénomène                                                          COMPLEXE (VOIR NARRATION LIBRE)
C14         Portion du ciel parcourue par le PAN                                                             /
C15         Effet(s) sur l’environnement                                                                     /
                                 POUR LES ELEMENTS SUIVANTS, INDIQUEZ SIMPLEMENT SI LE TEMOIN A REPONDU A CES QUESTIONS


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        52/63

            Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                      /
            l'observation ?
            Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                      /
            l'observation ?
E3          Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                   /

E4          Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                     /

E5          Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                 /
E6          Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                         /
E7          L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                /
            Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E8                                                                                      /
            explication aux PAN ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

De nombreuses hypothèses ont été émises, par les témoins, les gendarmes et les divers enquêteurs :

          Illusion
          Rayon laser
          Ballon-sonde
          Plaisantins ayant balancé un bidon sur le lac
          Boite de conserve flottante
          Bouée signalant un homme grenouille
          Insecte
          Ballon Mylar
          Marmotte
          Isard
          Oiseau
          Modèle réduit télécommandé (hélicoptère)
          « Super trailer »
          Canular

Seules les hypothèses en gras rouge seront évaluées dans le tableau de synthèse ci-dessous, les
autres n’ayant d’emblée qu’une fiabilité nulle ou quasi-nulle.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                                         53/63

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

HYPOTHESE                                                                                                                     EVALUATION*
1. BALLON MYLAR                                                                                                                         60%
ITEM                        ARGUMENTS POUR                                  ARGUMENTS CONTRE OU MARGE D’ERREUR                   POUR/CONTRE

                                                                            - DOIT ETRE DE GRANDES DIMENSIONS OU
- TAILLE                    - COMPATIBLE                                    FORTEMENT REFLECHISSANT (C’EST LE CAS DU             0.80
                                                                            MYLAR)
                                                                            - FORME PAS COMMUNE ET ASPECT DIFFERENT ENTRE
                                                                            LES PHASES : EFFET DE PERSPECTIVE ? OU FORME
- FORME                     - ALLONGEE OU CYLINDRIQUE
                                                                            DISSYMETRIQUE ? OU ENCORE BALLON
                                                                                                                                 0.50
                                                                            PARTIELLEMENT DEGONFLE
- COULEUR                   - CONFORME                          -                                                                1.00
                            - PHENOMENE DE REFLEXION SPECULAIRE
                            DOUBLE ET SYMETRIQUE SUR UN BALLON
                                                                            - INCERTITUDE SUR LEUR PRESENCE DANS TOUTES LES
- « YEUX » BLANCS           D’UNE FORME ADAPTEE (+/- HALTERE)
                                                                            PHASES
                                                                                                                                 0.80
                            QUI DISPARAIT LORSQUE LE BALLON
                            PIVOTE SUR SON AXE LONGITUDINAL
                            - ENVELOPPE BRILLANTE ET
                            REFLECHISSANTE (MYLAR)
                            - UNE REFLEXION DIFFUSE MELANGEE A
                            UNE REFLEXION SPECULAIRE POURRA
                            SEMBLER ROUGEATRE SELON LA
                            DISTANCE CONSIDEREE
                                                                            - UNE REFLEXION DIFFUSE N’AURA PAS L’INTENSITE
                            - LE CLIGNOTEMENT DES « FEUX
                                                                            DE COULEUR ROUGE AUSSI PRONONCEE TELLE QUE
                            BLANCS » ET LA PERMANENCE DE LA
- LUMINOSITE ROUGE
                            « LUMIERE ROUGE » PEUT S’EXPLIQUER
                                                                            DECRITE PAR T1, MAIS, SELON LA DISTANCE              0.50
                                                                            CONSIDEREE, L’OBJET PEUT SEMBLER PLUS OU MOINS
                            PAR UNE COEXISTENCE DES DEUX
                                                                            LUMINEUX ; DIFFICILE A QUANTIFIER
                            PHENOMENES DE REFLEXION DIFFUSE ET
                            SPECULAIRE ET PAR LE ROULIS DU BALLON
                            SUR SON AXE LONGITUDINAL, DANS LES
                            PREMIERES PHASES OU CES « FEUX
                            BLANCS » SONT OBSERVES, ET DONC
                            SELON LA DISTANCE CONSIDEREE.
- ABSENCE DE BRUIT          - CONFORME                                      -                                                    1.00
                             RENVOIE A L’APPRECIATION DES CAUSES
- DUREE
                            DE DEPLACEMENT
                                                                                                                                 0
                            - CONDITIONS IDEALES POUR CREER DE
                                                                            - MOUVEMENT DE DEPART ALORS QU’IL EST
                            FAIBLES COURANTS THERMIQUES
                                                                            IMMOBILE AU MILIEU DU LAC A EXPLIQUER
                            LOCAUX : L’ALTERNANCE DES ZONES
                                                                            DIFFEREMMENT, SURVENUE DE VENT LOCAL LIE AU
                            CHAUDES ET FROIDES FAISANT MONTER
                                                                            RELIEF EN CIRQUE MONTAGNEUX
                            ET DESCENDRE ALTERNATIVEMENT LE
                                                                            - TRAJECTOIRES (TROP ?) COMPLEXES SOUMIS A DES
                            BALLON
- DEPLACEMENTS
                            - TOUTE LA PAROI ROCHEUSE, DE LA BASE
                                                                            THERMIQUES LOCAUX INSTABLES : INVERIFIABLE           0.30
                                                                  - MONTEE APRES LE PASSAGE DE LA CRETE DEVRAIT
                            DU LAC A LA CRETE, EST ECLAIREE A
                                                                  ETRE DIFFERENTE CAR INFLUENCE DES COURANTS
                            L’HEURE DE L’OBSERVATION, LE BALLON
                                                                  LOCAUX DIFFERENTE ; OU ALORS MAUVAISE
                            MONTE DONC REGULIEREMENT SANS
                                                                            PERCEPTION PAR LES TEMOIN DE LA VERTICALITE DE
                            RENCONTRER D’OMBRE ET RALENTIR,
                                                                            LA MONTEE DU PAN
                            S’ARRETER OU RECULER


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                                       54/63

                            - DUREE DE VIE D’UN BALLON MYLAR
                            TRES LONGUE, PEUT DONC PROVENIR DE
                                                                            - REGION DESERTIQUE, PROVIENT DONC DE LOIN ET
                            TRES LOIN
                                                                            POURRAIT ETRE PARTIELLEMENT DEGONFLE, CE QUI
- PROVENANCE                - LES BALLONS FANTAISIE EN MYLAR
                                                                            EXPLIQUERAIT SA FORME MAIS COMPLIQUERAIT
                                                                                                                               0.30
                            EXISTENT DEPUIS LA FIN DES ANNEES 70,
                                                                            PEUT-ETRE SES DEPLACEMENTS
                            EN TOUTES LES COULEURS ET TOUTES LES
                            FORMES
2. MARMOTTE                                                                                                                           10%
ITEM                        ARGUMENTS POUR                                  ARGUMENTS CONTRE OU MARGE D’ERREUR                 POUR/CONTRE

- TAILLE                    - CONFORME                                      -                                                  1.00
                            - CONFORME LORSQUE LA MARMOTTE
- FORME
                            EST ETIREE
                                                                            -                                                  1.00
                                                                            - PAS FRANCHEMENT ROUGE
                            - PELAGE PARFOIS DECRIT COMME
- COULEUR
                            « ROUX »
                                                                            - ENCORE MOINS « ROUGE INCANDESCENT », TEL         -0.80
                                                                            QUE DECRIT PAR T1
                                                                            - EN AUCUN CAS LES YEUX DES MARMOTTES NE
                                                                            POURRAIENT REFLECHIR UNE QUELCONQUE LUMIERE
- « YEUX » BLANCS           -
                                                                            AU POINT DE DEVENIR TELS DES « FEUX BLANCS ».
                                                                                                                               -1.00

                            - PELAGE MOUILLE ET LUISANT APRES
- LUMINOSITE ROUGE
                            SORTIE DE L’EAU ?
                                                                            - PEU CREDIBLE                                     -0.80
                            - UNE ETUDE MONTRE QUE LA
                            MARMOTTE, A PROXIMITE D’UN LIEU DE
                            PASSAGE D’HUMAIN, VOIT SA DISTANCE
                            D’ALERTE ET DE FUITE AINSI QUE SON              - AUCUN BRUIT DE CHUTE DE PIERRE LORS DE SON
- ABSENCE DE BRUIT
                            SIFFLEMENT TRES REDUITS                         ASCENSION SUR LE CONE D’EBOULIS ?
                                                                                                                               0.30
                            - DISTANCE LA SEPARANT DES TEMOINS
                            DE TOUTE FAÇON TROP IMPORTANTE
                            - ANIMAL SILENCIEUX PAR AILLEURS
                            - COMPATIBLE AVEC LES CAPACITES DE              - TOTALEMENT INCOMPATIBLE AVEC LA DUREE
- DUREE                     L’ANIMAL UNIQUEMENT SI L’ON                     CALCULEE RESTANTE DES PHASES AUTRES QUE LA         -1.00
                            CONSIDERE LA TOTALITE DE LA DUREE               PHASE 3
                                                                            - PARFOIS DECRITE COMME « PEU AGILE », MONTEE
                                                                            LE LONG DU CONE D’EBOULIS PUIS DE LA CHEMINEE
                                                                            DES LORS TRES IMPROBABLE
                                                                            - CHOIX DE LA VOIE DE MONTEE EN PHASE 5 PEU
                                                                            JUDICIEUX : POURQUOI CHOISIR DE PASSER PAR LE
                                                                            CONE D’EBOULIS ET DANS LA CHEMINEE PLUTOT QUE
                            - PEUT NAGER, SAUTER SUR DES                    PAR LES ROCHERS ENVIRONNANTS, PLUS STABLES
- DEPLACEMENTS
                            CAILLOUX                                        - ASCENSION IRREGULIERE INEVITABLE, ALORS QUE LE
                                                                                                                             -1.00
                                                                            DEPLACEMENT DU PAN EST DECRIT PAR T1 SELON
                                                                            UNE « VITESSE ASCENSIONNELLE TRANQUILLE ET
                                                                            REGULIERE »
                                                                            - OBSERVATION DANS LE CIEL STRICTEMENT
                                                                            IMPOSSIBLE, OU ENORME ERREUR DE PERCEPTION DES
                                                                            TEMOINS
                            - PAS DE TRACES SUR LE NEVE, MAIS EN
                            ETE LE NEVE FOND ET EN 24H LES TRACES - FAIBLE POIDS DE LA MARMOTTE N’IMPRIMANT PAS
- ABSENCE DE TRACES
                            PEUVENT DISPARAITRE SURTOUT SI ELLES            DE TRACES SUR LE NEVE TASSE
                                                                                                                               -0.30
                            NE SONT GUERE PROFONDES.


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                                        55/63

                            - EN JUILLET, LES NEVES SONT DEJA BIEN
                            COMPACTS, ON NE S’ENFONCE PAS
                            TOUJOURS
                                                                            - DONNEES POUR 1989 INCONNUES MAIS ANIMAL
                            - PRESENT SUR LA COMMUNE
                                                                            DEJA PROBABLEMENT PRESENT EN NOMBRE A
- HABITAT                   - ALTITUDE CONFORME
                                                                            L’EPOQUE
                                                                                                                                0.80
                            - MOIS CONFORME
                                                                            - REINTRODUIT DANS LES PYRENEES EN 1950
                            - FRIAND DE SEL QU’IL TROUVE
                            AFFLEURANT A LA SURFACE DE CERTAINES
                            ROCHES
                            - ANIMAL ISOLE POSSIBLE
                                                                            - PRESENCE DANS L’EAU NON ATTESTEE
- COMPORTEMENT              - ANIMAL SAIT NAGER
GENERAL                     - HEURE CORRESPONDANT A SON HEURE
                                                                            - PRESENCE DE SEL SUR LES CAILLOUX DU LAC OPALE     0.50
                                                                            NON ATTESTEE
                            DE SORTIE
                            - PAS DE DISTANCE AUX TEMOINS
                            SUFFISAMMENT COURTE POUR LA
                            METTRE EN ALERTE ET LA FAIRE FUIR

3. ISARD                                                                                                                               10 %
ITEM                        ARGUMENTS POUR                                  ARGUMENTS CONTRE OU MARGE D’ERREUR                  POUR/CONTRE

- TAILLE                    - CONFORME                                      -                                                   1.00
                                                                            - DIFFICILE DE CONCEVOIR QUE LES TEMOINS N’AIENT
- FORME                     - SEUL LE TRONC AURAIT ETE VISIBLE ?
                                                                            PAS OBSERVE NI LA TETE NI LES PATTES
                                                                                                                                -0.80
                                                                            - PAS FRANCHEMENT ROUGE
                            - PELAGE PARFOIS DECRIT COMME
- COULEUR
                            « ROUGEATRE »
                                                                            - ENCORE MOINS « ROUGE INCANDESCENT », TEL          -0.80
                                                                            QUE DECRIT PAR T1
                                                                            - EN AUCUN CAS LES YEUX D’UN ISARD NE
- « YEUX » BLANCS           -                                               POURRAIENT REFLECHIR UNE QUELCONQUE LUMIERE         -1.00
                                                                            AU POINT DE DEVENIR TELS DES « FEUX BLANCS ».
                            - PELAGE MOUILLE ET LUISANT APRES
- LUMINOSITE ROUGE
                            SORTIE DE L’EAU ?
                                                                            - PEU CREDIBLE                                      -0.80
                            - ANIMAL DISCRET                                - AUCUN BRUIT DE CHUTE DE PIERRE LORS DE SON
- ABSENCE DE BRUIT
                            - PAS UNE PERIODE DE RUT                        ASCENSION SUR LE CONE D’EBOULIS ?
                                                                                                                                0.30
                            - COMPATIBLE AVEC LES CAPACITES DE
- DUREE
                            L’ANIMAL, POUR TOUTES LES PHASES
                                                                            -                                                   1.00
                                                                  - CHOIX DE LA VOIE DE MONTEE EN PHASE 5 PEU
                                                                  JUDICIEUX : POURQUOI CHOISIR DE PASSER PAR LE
                                                                  CONE D’EBOULIS ET DANS LA CHEMINEE PLUTOT QUE
                                                                  PAR LES ROCHERS ENVIRONNANTS, PLUS STABLES
                                                                  - ASCENSION IRREGULIERE INEVITABLE, ALORS QUE LE
                            - AGILITE LEGENDAIRE DE L’ANIMAL,
- DEPLACEMENTS
                            TRES A L’AISE DANS LE MILIEU CONCERNE
                                                                  DEPLACEMENT DU PAN EST DECRIT PAR T1 SELON       -0.80
                                                                  UNE « VITESSE ASCENSIONNELLE TRANQUILLE ET
                                                                  REGULIERE »
                                                                  - OBSERVATION DANS LE CIEL STRICTEMENT
                                                                  IMPOSSIBLE, OU ENORME ERREUR DE PERCEPTION DES
                                                                            TEMOINS
                            - PAS DE TRACES SUR LE NEVE, MAIS EN
                            ETE LE NEVE FOND ET EN 24H LES TRACES - DANS QUELLE MESURE UN ISARD PEUT MARCHER
- ABSENCE DE TRACES         PEUVENT DISPARAITRE SURTOUT SI ELLES SUR UN NEVE, MEME TASSE, SANS NE LAISSER                       -0.50
                            NE SONT GUERE PROFONDES.               AUCUNE TRACE ?
                            - EN JUILLET, LES NEVES SONT DEJA BIEN

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                                        56/63

                            COMPACTS, ON NE S’ENFONCE PAS
                            TOUJOURS
                            - PRESENT SUR LA COMMUNE                        - DONNEES POUR 1989 INCONNUES MAIS ANIMAL
- HABITAT                   - ALTITUDE CONFORME                             DEJA PROBABLEMENT PRESENT EN NOMBRE A               0.80
                            - MOIS CONFORME                                 L’EPOQUE
                            - FRIAND DE SEL QU’IL TROUVE
                                                                            - PRESENCE DANS L’EAU NON ATTESTEE
- COMPORTEMENT              AFFLEURANT A LA SURFACE DE CERTAINES
GENERAL                     ROCHES
                                                                            - PRESENCE DE SEL SUR LES CAILLOUX DU LAC OPALE     0.30
                                                                            NON ATTESTEE
                            - ANIMAL ISOLE POSSIBLE
4. OISEAU                                                                                                                              10 %
ITEM                        ARGUMENTS POUR                                  ARGUMENTS CONTRE OU MARGE D’ERREUR                  POUR/CONTRE

- TAILLE                    -                                               - PARTIES ROUGES TROP PETITES                       -1.00
- FORME                     - ALLONGEE                                      - CHANGEANTE SELON LE VOL DE L’OISEAU               -0.80
- COULEUR                   - EXISTE                                        -                                                   1.00
                                                                            - ON NE VOIT PAS TRES BIEN COMMENT LES YEUX DES
                                                                            OISEAUX POURRAIENT REFLETER LA LUMIERE SOLAIRE
- « YEUX » BLANCS           -
                                                                            EN PLEIN JOUR AU POINT DE S’APPARENTER A DES
                                                                                                                                -1.00
                                                                            « FEUX BLANCS ».
- LUMINOSITE ROUGE          - PLUMAGE MOUILLE ? (TICHODROME)                - DIFFICILE A CONCEVOIR VU LA DESCRIPTION DE T1     -0.80
                            - CRIS CARACTERISTIQUES, MAIS PAS
- ABSENCE DE BRUIT          OBLIGATOIRES EN TOUTES                          - AUCUN CRI EN 25 MINUTES ?                         -0.30
                            CIRCONSTANCES
- DUREE                     - LONGUE OBSERVATION POSSIBLE                   -                                                   1.00
                            - A L’AISE EN VOL, SAIT UTILISER LES            - PEU D’INFOS CONCRETES DES POSSIBILITES POUR
                            COURANTS THERMIQUES (CRAVE)                     TOUTES LES PHASES
- DEPLACEMENTS
                            - SE DEPLACE AISEMENT SUR LES PAROIS            - DIFFICILE A VOIR, MALGRE SES TACHES ROUGES
                                                                                                                                -0.30
                            ROCHEUSES (TICHODROME)                          (TICHODROME)
                                                                            - FAIBLE POIDS DE L’OISEAU N’IMPRIMANT PAS DE
- ABSENCE DE TRACES         - LEGERES, ONT PU ETRE EFFACEES PAR LA
SUR LE NEVE                 FONTE EN 24H
                                                                   TRACES SUR LE NEVE TASSE OU ALORS                            -0.30
                                                                   - OISEAU NE SE POSANT PAS SUR LE NEVE
                            - PRESENT SUR LA COMMUNE
                            - PAROIS ROCHEUSES (TICHODROME)        - PRESENCE SUR L’ENDROIT EXACT NON ATTESTEE
- HABITAT
                            - ALTITUDE CONFORME                    - PAS TERRAIN DE PREDILECTION (CRAVE)
                                                                                                                                0.30
                            - PRESENT EN JUILLET
- COMPORTEMENT
GENERAL
                            - GREGAIRE (CRAVE)                              - INDIVIDU ISOLE RARE                               -0.30
5. MODELE REDUIT
(HELICO)
                                                                                                                                       10 %
ITEM                        ARGUMENTS POUR                                  ARGUMENTS CONTRE OU MARGE D’ERREUR                  POUR/CONTRE

- TAILLE                    - VISIBILITE POSSIBLE                           -                                                   1.00
                                                                            - FAIBLE RESSEMBLANCE
                            - CABINE RESSEMBLANT A UN
- FORME
                            « FUSEAU » VU DE LOIN ?
                                                                            - CARACTERISTIQUES DISCERNABLES A 225 M DE          -0.50
                                                                            DISTANCE
                            - UTILISATION POSSIBLE DE PEINTURE
- COULEUR
                            ROUGE SUR CERTAINS MODELES REDUITS
                                                                            - AUCUNE INFO CONCRETE, PEU DETERMINANT             0.30
- « YEUX » BLANCS           - PARTIES METALLIQUES SYMETRIQUES ?             - AUCUNE INFO CONCRETE, PEU DETERMINANT             0.30
- LUMINOSITE ROUGE          - UTILISATION D’UNE SIGNALISATION               - AUCUNE INFO CONCRETE, PEU DETERMINANT             0.30
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                                         57/63

                            LUMINEUSE ROUGE DE JOUR ?
                            - PARTIE METALLIQUE REFLETANT LE
                            SOLEIL ?
                                                                            - AUCUN BRUIT PERÇU ALORS QUE LE MODELE REDUIT
- ABSENCE DE BRUIT          -
                                                                            D’HELICO EST BRUYANT
                                                                                                                                 -0.50
                            - 25 MINUTES SANS SE RAVITAILLER :              - MOTEUR THERMIQUE EN 1989 A AUTONOMIE
- DUREE
                            POSSIBLE ?                                      LIMITEE
                                                                                                                                 -0.50
                                                                            - LE PILOTE, A DISTANCE, DEVRAIT ETRE UN AS DU
                                                                            PILOTAGE POUR PARVENIR A EFFECTUER LES
- DEPLACEMENTS              - TRES MANIABLE
                                                                            MANŒUVRES AUSSI PRECISES TELLES QU’ELLES SONT
                                                                                                                                 -0.80
                                                                            DECRITES PAR T1
                                                                            - OU EST LE PILOTE ? CACHE AUX ALENTOURS ?
- PROVENANCE                - COMMANDE A DISTANCE POSSIBLE
                                                                            - PORTEE DE LA COMMANDE LIMITEE
                                                                                                                                 -0.30
6. « SUPER
TRAILER »*
                                                                                                                                        10 %
ITEM                        ARGUMENTS POUR                                  ARGUMENTS CONTRE OU MARGE D’ERREUR                   POUR/CONTRE

- TAILLE                    - COMPATIBLE                                    -                                                    1.00
                            - SAC A DOS ROUGE TOUT A FAIT
                            COMPATIBLE AVEC L’IMAGE D’UN BIDON - PETITES VARIATIONS ENTRE LA DESCRIPTION FAITE
                            EN ALUMINIUM CYLINDRIQUE FLOTTANT  PAR T1 AU MOMENT DU PASSAGE SUR LE NEVE EN
- FORME
                            - SAC A DOS SUFFISAMMENT HAUT POUR PHASE 4, ET LA FORME DES SACS, PLUTOT
                                                                                                                                 0.90
                            MASQUER LA TETE DE L’INDIVIDU DANS CYLINDRIQUE
                            L’EAU
                            - ROUGE OU ROUGE ORANGE, TRES
- COULEUR
                            FREQUENTE A CETTE EPOQUE
                                                               - INCERTITUDE SUR LA COULEUR SUR LE NEVE                          0.80
                            -PRESENCE D’OBJETS BRILLANTS A LA
                            SURFACE DU SAC POSSIBLE
                            - LE MIROIR EST UN INSTRUMENT DE
                            SURVIE INDISPENSABLE SURTOUT A
                                                                            - UNE REFLEXION SPECULAIRE SUR CE TYPE DE SAC
                            L’EPOQUE OU LE TELEPHONE PORTABLE
                                                                            CYLINDRIQUE PRODUIRAIT UN REFLET ALLONGE ET
- « YEUX » BLANCS           N’EXISTAIT PAS POUR PREVENIR LES
                                                                            NON PONCTUEL. DIFFICILE CEPENDANT DE L’EVALUER
                                                                                                                                 0.50
                            SECOURS EN CAS DE PROBLEME
                                                                            PRECISEMENT
                            - POSSIBLE DOUBLE REFLEXION
                            SPECULAIRE INTERMITTENTE DU SOLEIL
                            SUR DES ZONES DU SAC BRILLANTES QUI
                            SONT SYMETRIQUES
                                                                            - IL EST ETONNANT QU’A AUCUN MOMENT LES
                            - PORTAIT-IL UNE TENUE DE                       TEMOINS N’AIENT REMARQUE LA PRESENCE DE
- VISIBILITE DE             CAMOUFLAGE BEIGE ? IL SERAIT ALORS              L’INDIVIDU, DURANT LES 25 MINUTES ET TOUTES SES
L’INDIVIDU PORTANT          CONFONDU AVEC LES ROCHERS EN PHASE              EVOLUTIONS                                           -0.50
LE SAC                      3 ET PERÇU COMME SOMBRE SUR FOND                - L’INDIVIDU SERAIT SORTI DE L’EAU GLACEE ET NE SE
                            DE NEIGE SUR LE NEVE EN PHASE 4                 SERAIT PAS CHANGE ET DONC ENLEVE SON SAC A
                                                                            DOS ?
                            - SOUVENT BRILLANT CAR SAC A DOS
                            IMPERMEABILISE POUR PERMETTRE A                 - UNE REFLEXION DIFFUSE N’AURA PAS L’INTENSITE
                            L’EAU DE RUISSELER PLUS FACILEMENT              DE COULEUR ROUGE AUSSI PRONONCEE TELLE QUE
                            - UNE REFLEXION DIFFUSE MELANGEE A              DECRITE PAR T1, MAIS, SELON LA DISTANCE
- LUMINOSITE ROUGE
                            UNE REFLEXION SPECULAIRE POURRA                 CONSIDEREE, L’OBJET PEUT SEMBLER PLUS OU MOINS
                                                                                                                                 0.50
                            SEMBLER ROUGEATRE SELON LA                      LUMINEUX ; DIFFICILE A QUANTIFIER
                            DISTANCE CONSIDEREE
                            - LE CLIGNOTEMENT DES « FEUX

MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                                            58/63

                            BLANCS » ET LA PERMANENCE DE LA
                            « LUMIERE ROUGE » PEUT S’EXPLIQUER
                            PAR UNE COEXISTENCE DES DEUX
                            PHENOMENES DE REFLEXION DIFFUSE ET
                            SPECULAIRE ET PAR LA MODIFICATION DE
                            LA POSITION DU SAC SUR SON AXE
                            LONGITUDINAL , DANS LES PREMIERES
                            PHASES OU CES « FEUX BLANCS » SONT
                            OBSERVES, ET DONC SELON LA DISTANCE
                            CONSIDEREE.
                                                                            - PAS DE NECESSITE DE SILENCE IMPOSEE
                                                                            - AUCUN BRUIT PERÇU A UN MINIMUM DE 225 M DE
                            - INDIVIDU CAPABLE DE SE DEPLACER EN
                                                                            DISTANCE DANS UN ENVIRONNEMENT TOTALEMENT
- ABSENCE DE BRUIT          SILENCE DANS L’EAU, SUR LES CAILLOUX
                                                                            SILENCIEUX
                                                                                                                                    -0.50
                            ET SUR LE NEVE, TEL UN COMMANDO
                                                                            - PAROI ROCHEUSE AUGMENTANT, COMME UNE
                                                                            CAISSE DE RESONANCE, LE MOINDRE BRUIT.
                                                                            - LA DUREE DE LA PHASE 3, CONNUE, REND
- DUREE                     - PRISE EN SA TOTALITE : COMPATIBLE             IMPOSSIBLE L’ACCOMPLISSEMENT DE LA PHASE 5              -0.80
                                                                            DANS LE TEMPS RESTANT
                                                                            - L’INDIVIDU NE SERAIT JAMAIS VU
                                                                            - LE CHOIX DU TRAJET EN PHASE 5 N’EST GUERE
                                                                            JUDICIEUX CAR EST LE PLUS DIFFICILE : EBOULIS, VOIE
                                                                            INSTABLE VOIRE IMPRATICABLE, ALORS QUE DES
                            - ITINERAIRE COHERENT AVEC CE QUE               PROMONTOIRES ROCHEUX PLUS ACCESSIBLES SONT
                            FAIT CLASSIQUEMENT UN TEL « SUPER               PRESENTS JUSTE A COTE
- DEPLACEMENTS
                            TRAILER » : NAGE EN EAU GLACEE,                 - TRAJET NECESSAIREMENT CHAOTIQUE POUR LE
                                                                                                                                    -0.80
                            ESCALADE EN COURSE RAPIDE…                      « SUPER TRAILER » VU LA NATURE DU TERRAIN, ET
                                                                            DECRITE COMME « TRANQUILLE ET REGULIERE »
                                                                            POUR LE PAN
                                                                            - ASCENSION FINALE VERS LE CIEL STRICTEMENT
                                                                            IMPOSSIBLE OU ERREUR DE PERCEPTION DES TEMOINS
                            - EN ETE LE NEVE FOND ET EN 24H LES
                            TRACES PEUVENT DISPARAITRE SURTOUT              - DANS QUELLE MESURE UN « SUPER TRAILER » AVEC
- ABSENCE DE TRACES         SI ELLES NE SONT GUERE PROFONDES.               TOUT SON EQUIPEMENT PEUT MARCHER SUR UN
SUR LE NEVE                 - EN JUILLET, LES NEVES SONT DEJA BIEN          NEVE, MEME TASSE, SANS NE LAISSER AUCUNE
                                                                                                                                    -0.30
                            COMPACTS, ON NE S’ENFONCE PAS                   TRACE ?
                            TOUJOURS
7. CANULAR                                                                                                                                 10 %
ITEM                        ARGUMENTS POUR                                  ARGUMENTS CONTRE OU MARGE D’ERREUR                      POUR/CONTRE

                                                                            - AUCUNE CHANCE DE PUBLICITE VIA LES GENDARMES
- MOTIVATIONS               -                                               OU LE SEPRA                                             -1.00
                                                                            - RISQUE ET EFFORT INUTILES
- DETECTION LORS
D’UN ENTRETIEN
                            -                                               - PAS D’ENTRETIEN                                       0.00
                                                                            - DIFFICILE DE FAIRE LA PART DES CHOSES ENTRE
- DETECTION A LA
                                                                            L’IMAGINAIRE DU TEMOIN FORÇANT LE TRAIT A
LECTURE DES                 - TON PEREMPTOIRE
TEMOIGNAGES ET DE           - UNE CERTAINE EXALTATION
                                                                            POSTERIORI DE CE QU’IL A VU ET UNE REELLE               0.30
                                                                            TENTATIVE DE TROUVER DES EXPLICATIONS A UN
L’ENQUETE SEPRA
                                                          PHENOMENE QU’IL NE S’EXPLIQUE PAS
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante (60% à 80%) ;
moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                        59/63


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est globalement bonne, avec un témoignage de T1 très détaillé, et agrémenté de
nombreux croquis.

Le témoignage de T2 l’est beaucoup moins, mais il est possible que ce témoin, dans le courrier
adressé à la gendarmerie, n’ait simplement pas voulu ou jugé utile, de répéter ce que T1 avait déjà
exprimé, se bornant ainsi à donner ses propres impressions et à compléter ou préciser le témoignage
de T1.

Compte tenu de l’étrangeté à première vue par les témoignages dégagés, une rencontre des témoins
aurait dû avoir lieu, mais cela n’était pas la procédure au temps du SEPRA.


5- CONCLUSION
Nous avons ici un cas remarquable, tant par l’étrangeté forte qui se dégage de la description du
phénomène (apparence et attitude) que par la consistance également forte, avec deux témoins (en
particulier T1) ayant décrit leur observation en détail, ainsi que deux enquêtes par la suite, dont une
sur place effectuée par les gendarmes.

L’étrangeté est constituée par les caractéristiques du PAN : de forme allongée, plutôt petit,
lumineux rouge et se déplaçant silencieusement pendant 25 minutes au ras de l’eau, des cailloux et
d’un névé, puis dans l’air, en plein jour dans une zone de montagne plutôt désertique. A cela
s’ajoutent les déplacements par « à-coups » sur les cailloux et l’observation intermittente de deux
lumières blanches décrites par les témoins comme « des yeux ».

Les quelques hypothèses émises, par les témoins ou les gendarmes ont, après examen, une fiabilité
nulle à faible au regard de ce qui caractérise cette étrangeté.

Plusieurs autres hypothèses ont été étudiées dans cette nouvelle enquête. Celle du sac à dos du
« super trailer » serait acceptable en beaucoup de points mais ne l’est pas au regard de la disparition
du PAN dans les airs. Par contre, une analyse approfondie permet de retenir le ballon Mylar
comme probable à plus de 50 %.

L’absence de rencontre avec les témoins (à l’époque) est regrettable, mais la consistance du
témoignage est suffisante au regard de l’hypothèse retenue.

En conséquence le GEIPAN classe le cas en « B» : observation probable d’un ballon fantaisie
Mylar rouge.


5.1. CLASSIFICATION


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                                           60/63


CONSISTANCE(1) (IxF)                       0.6= 0.8 X 0.7                               ETRANGETE(2) (E)   0.45


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                                            61/63


ANNEXE : POSSIBILITE D’OMBRE SUR LA PAROI ROCHEUSE (PHASE 4 ET 5)

Nous avons tenté de vérifier l’ensoleillement de la paroi en été à ces horaires avec des exemples de
photos horodatées. Les plus proches que nous ayons trouvées ont été prises (Fig. 14) le 27.07.2010
à 14h43 (soleil à l’azimut 201° et à une hauteur de 66°) et (Fig. 15) le 31.07.2010 à 17h26 (soleil à
l’azimut 255° et à une hauteur de 41°).

Pour reprendrons également les figures 4 et 13, dont les dates et heures de prise de vue sont
inconnues, mais qui offrent une bonne vue d’ensemble du lac et de la montagne le surplombant.


                                       Fig. 4 (conditions d’éclairement soleil inconnues)


MODELE DE DOCUMENT PAR DEFAUT CNES VERSION 2.0 JANVIER 2010 CR ENQUETE V7 –AVRIL 2017
                                                                 62/63


     Fig. 13 (conditions d’éclairement soleil inconnues)


Fig. 14 (conditions d’éclairement soleil analogues ou proches)
                                                                                              63/63


     Fig. 15 (conditions d’éclairement soleil analogues ou proches) Crédits photographiques.

La partie sommitale n’est pas visible sur la figure 14 et la paroi et la cheminée concernées par la
montée du PAN se trouvent plus à droite dans la figure 15.

Nous constatons sur la figure 14 que presque toute la paroi concernée par la montée du PAN est
éclairée, seule la partie sommitale semblant être à l’ombre (ce n’est pas évident à voir sur la figure
14). Par ailleurs, sur la figure 15, l’ombre du col séparant le lac d’Opale du lac de Cambalès
commence à s’allonger en bas à droite, couvrant en partie le névé et le lac. Mais cette ombre est
créée par les rochers les plus à droite bien visibles sur la figure 13 et ne concerne probablement pas
la partie plus haute par laquelle le PAN est passé.

Par ailleurs, il est à noter que les deux cheminées, celle empruntée par le PAN et celle, plus à
gauche, bien visible sur la figure 15, ont une orientation très proche.

Le soleil était encore assez haut à 16h30, et probablement encore suffisamment pour que les ombres
produites par les rochers à droite ne soient pas assez étirées pour pouvoir s’étaler sur la cheminée
par laquelle le PAN est passé.

En conséquence, il est possible de dire que par rapport à la position du soleil le 18.07.1989 à 16h30
(heure de la fin de l’observation) il est probable que la paroi était éclairée pratiquement de la même
manière, seule la partie sommitale se trouvant peut-être à l’ombre.
